putusan.mahkamahagung.go.id
r
putusan
nomor 11723 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
mahkamah agung
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri prabumulih, telah
amemutus perkara anak: n
nama : wisnu aji bin andria isaputra;
h tempat lahir : indralaya; k
umur/tanggal lahir : 17 tahun/9 november 2007;
i
jenis kelamin : laki-laki; l
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : kampung v, kelurahan suka merindu,
p
kecamatan lubai, kabupaten muara enim;
agama e: islam;
pekerjaan r: pelajar;
anak tersebut ditangkap pada tanggal 4 agustus 2025;
anak tersgebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara
(rutan) sejak tanggal 5 agustus 2025 sampai dengan sekarang;
n
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri prabumulih
u
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
g
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
n
a dalam pasal 338 kuhp;
atau i
hkedua k
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
i
l
dalam pasal 354 ayat (2) kuhp;
b
subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
u
dalam pasal 351 ayat (3) kuhp;
p
mahkamah agung tersebut;
membaca tuntutan pidanea penuntut umum pada kejaksaan negeri
prabumulih tanggal 4 septermber 2025 sebagai berikut:
1. menyatakan anak wisnu aji bin andria saputra, telah terbukti secara
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah telah melakukan tindak
pidana denggan sengaja merampas nyawa orang lain sebagaimana diatur
dan diancam pidana dalam pasal 338 kuhp sebagaimana dakwaan
n
alternatif pertama penuntut umum;
u
2. menetapkan pidana penjara terhadap anak wisnu aji bin andria
d
g
saputra dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun dan 6 (enam)
abulan di lpka kelas i palembang dikurangkan masa pennangkapan dan
penahanan yang telah dijalani oleh anak wisnu iaji bin andria
h saputra; k
3. menetapkan barang bukti berupa:
i
- 1 (satu) unit handphone merek samsung glalaxy a01 berwarna biru tua
b
dengan imei 1 354207111550540 imei 2 354207111550548;
u
dikembalikan kepada saksi muhammad dicky aditya;
p
- 1 (satu) handphone poco m5 berwarna hitam dengan imei 1
867655065922562 imeie 2 867655065922570;
dikembalikan kepadar anak wisnu aji bin andria saputra;
- 1 (satu) buah flashdisk bermerek sandisk berwarna hitam berkapasitas
8 (delapan)g gb yang berisikan video potongan rekaman cctv yang
berada di tempat kejadian perkara;
n
tetap terlampir pada berkas perkara;
u
- 1 (satu) bilah pisau bergagang bernakel berwarna silver yang dibungkus
g
sarung yang terbuat dari kain yang berwarna hitam;
n
a- 1 (satu) helai jaket merek adidas berwarna hitam yang di lengannya ada
lis putih dengan kondisi berlubang di bagian belakang sebielah kanan dan
h telah dirobek pada bagian tengah belakang; k
- 1 (satu) helai celana jeans warna biru dengan bercak darah pada
i
l
kantung sebelah kanan;
b
dirampas untuk dimusnahkan;
u
4. menetapkan agar anak wisnu aji bin andria saputra membayar
p
biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca putusan pengaedilan negeri prabumulih nomor 5/pid.sus-
anak/2025/pn pbm tanggral 4 september 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak wisnu aji bin andria saputra tersebut di atas,
terbukti secgara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
penganiayaan berat mengakibatkan kematian sebagaimana dalam
n
dakwaan alternatif kedua primair;
u
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
d
g
selama 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulan di lembaga pembinaan khusus
aanak (lpka) kelas i palembang; n
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang itelah dijalani anak
h dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhk k an;
4. menetapkan anak tetap ditahan;
i
5. menetapkan barang bukti berupa: l
b
- 1 (satu) bilah pisau bergagang bernakel berwarna silver yang dibungkus
u
sarung yang terbuat dari kain yang berwarna hitam;
p
- 1 (satu) helai jaket merek adidas berwarna hitam yang di lengannya ada
lis putih dengan kondisi beerlubang di bagian belakang sebelah kanan dan
telah dirobek padar bagian tengah belakang;
- 1 (satu) helai celana jeans warna biru dengan bercak darah pada
kantung sebgelah kanan;
dimusnahkan;
n
- 1 (satu) unit handphone merek samsung galaxy a01 berwarna biru tua
u
dengan imei 1 354207111550540 imei 2 354207111550548;
g
dikembalikan kepada muhammad dicky aditya;
n
a- 1 (satu) handphone poco m5 berwarna hitam dengan imei 1
867655065922562 imei 2 867655065922570; i
hdikembalikan kepada anak; k
- 1 (satu) buah flashdisk bermerek sandisk berwarna hitam berkapasitas
i
l
8 (delapan) gb yang berisikan video potongan rekaman cctv yang
b
berada di tempat kejadian perkara;
u
tetap terlampir di dalam berkas perkara;
p
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan tinggi palembang nomor
17/pid.anak/g2025/pt plg tanggal 30 september 2025 yang amar
lengkapnya sebagai berikut:
n
- menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
u
- menguatkan putusan pengadilan negeri prabumulih nomor 5/pid.sus-
d
g
anak/2025/pn pbm tanggal 4 september 2025 yang dimintakan banding
n
atersebut;
- memerintahkan anak tetap dalam tahanan; i
h- menetapkan lamanya anak ditangkap dan ditahank dikurangkan seluruhnya
dari pidana yang dijatuhkan;
i
l
- membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan,
b
dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
u
membaca akta permohonan kasasi nomor 3/akta pid.sus-anak/
p
2025/pn pbm yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri prabumulih,
yang menerangkan bahwa peada tanggal 3 oktober 2025, penuntut umum
pada kejaksaan negeri prrabumulih mengajukan permohonan kasasi terhadap
putusan pengadilan tinggi palembang tersebut;
membaca gmemori kasasi tanggal 13 oktober 2025 dari penuntut
umum pada kejaksaan negeri prabumulih tersebut sebagai pemohon kasasi
n
yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri prabumulih pada tanggal
u
14 oktober 2025;
g
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
n
amenimbang bahwa putusan pengadilan tinggi palembang tersebut
telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaiksaan negeri
hprabumulih pada tanggal 2 oktober 2025 melalui surat ktercatat yang diterima
pada tanggal 3 oktober 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
i
l
permohonan kasasi pada tanggal 3 oktober 2025, serta memori kasasinya
b
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri prabumulih pada tanggal
u
13 oktober 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
p
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
menurut undang-undang, oleh kaerena itu permohonan kasasi penuntut umum
tersebut secara formal daprat diterima;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan kasasi/penuntut
umum dalam gmemori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
u
berikut:
d
g
- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya menyatakan bahwa
ajudex facti tidak menerapkan peraturan hukum sebagainmana mestinya,
anak terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagiaimana dakwaan
h pertama penuntut umum, untuk itu memohon a k gar anak dijatuhi pidana
sebagaimana tuntutan penuntut umum;
i
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dalpat dibenarkan karena judex
b
facti tidak salah dalam menerapkan hukum, judex facti telah mengadili anak
u
dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang berlaku serta tidak
p
melampaui wewenangnya;
- bahwa putusan judex faceti telah tepat dan benar dalam pertimbangan
hukumnya yang mernyatakan anak bersalah melakukan tindak pidana
penganiayaan berat mengakibatkan kematian sebagaimana dakwaan
kedua primaigr karena berdasarkan fakta persidangan dari rangkaian
perbuatan anak yaitu anak telah melakukan penikaman terhadap anak
n
korban peggy novindo bin armadisata dengan cara anak menusukkan
u
1 (satu) buah pisau berbentuk cap garpu bergagang plastik warna kuning
g
(dpb) dengan panjang sekitar 20 cm ke arah pinggang bagian belakang
n
asebelah kanan anak korban sebanyak 1 (satu) kali, anak melakukan
penganiayaan terhadap anak korban secara spontan kareina anak emosi
hsaat anak korban mendatangi, menantang, dan menkarik baju anak, nopra
efizal fahri dan saksi muhammad dicky aditya;
i
l
- bahwa awalnya anak, anak saksi oska ramadani, saksi nopra efrizal
b
fahri, saksi muhammad dicky aditya, anak saksi fabian alfino, dan
u
3 (tiga) teman anak sedang minum minuman keras di depan hair look
p
barbershop dan selanjutnya terjadi adu mulut antara anak korban dengan
teman-teman anak, anak yange saat itu melihat anak korban sedang dalam
keadaan tidak waspada, rsegera mendekati anak korban dari arah belakang
selanjutnya dengan cepat anak mengeluarkan 1 (satu) buah pisau
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
berbentuk cap garpu bergagang plastik warna kuning (dpb) dengan
panjang segkitar 20 (dua puluh) cm dari selipan celananya kemudian
menusukkan pisau tersebut ke bagian pinggang sebelah kanan anak
n
korban sebanyak 1 (satu) kali menggunakan tangan kanannya;
u
- bahwa akibat perbuatan anak, anak korban mengalami luka tusuk atau
d
g
robek di pinggang bagian belakang sebelah kanan dan telah meninggal
adunia sebagaimana visum et repertum nomor 001/visunm/rs bunda/
pbm/viii/2025 tanggal 13 agustus 2025 dan surat keteirangan kematian
h nomor 50/viii/rs-bunda/pbm/2025 tanggal 3 a k gustus 2025;
- bahwa dengan demikian, perbuatan anak telah terbukti memenuhi seluruh
i
unsur tindak pidana penganiayaan berat menlgakibatkan kematian dalam
b
dakwaan kedua primair melanggar pasal 354 ayat (2) kuhp sebagaimana
u
telah tepat dan benar dipertimbangkan judex facti;
p
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena
mengenai penilaian terhadeap hasil pembuktian yang bersifat penghargaan
atas sesuatu kenyataran, hal tersebut tidak tunduk pada pemeriksaan di
tingkat kasasi, karena hanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu
peraturan hukgum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana
mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut undang-
n
undang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya,
u
sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 ayat (1) undang-undang
g
nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana (kuhap), selain itu
n
ajudex facti sudah memberikan pertimbangan-pertimbangan yang cukup
terkait penjatuhan pidana dengan mempertimbangkan ikeadaan yang
hmemberatkan dan meringankan sebagaimana pasakl 197 ayat (1) huruf f
kuhap, maupun sifat yang baik dan jahat dan anak sebagaimana pasal 8
i
l
ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan
b
kehakiman;
u
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
p
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, makae permohonan kasasi dari pemohon kasasi/
penuntut umum tersebut drinyatakan ditolak;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biagya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 354 ayat (2) kuhp, undang-undang nomor 8 tahun
n
1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009
u
tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985
d
g
tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-
aundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan unndang-undang
nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undiangan lain yang
hbersangkutan;
k
i
menolak permohonan kasasi dari pemohonl kasasi/penuntut umum
b
pada kejaksaan negeri prabumulih tersebut;
membebankan kepada anak untuk umembayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.500,00 (dupa ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
e
pada hari kamis, tanggal 30 oktober 2025 oleh prof. dr. yanto, s.h., m.h.,
r
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
g
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
n
masye kumaunang, s.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
u
penuntut umum dan anak.
g
panitera pengganti, hakim kasasni anak,
a
ttd. ttd.
i
masye kumaunang, s.h. prof. dr. ya nto, s.h., m.h.
h k
i
untuk salinan l
b
mahkamah agung ri
a/n. paniteura
panitera muda pidana khusus
p
e
ditandatangani secara elektronik
r
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
n ip. 19611010 198612 2 001
g
k/pid.sus/2025
n
u
g