putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 1077 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
n
aoleh anak, telah memutus perkara anak:
nama : anak; i
h tempat lahir : bontang; k
umur/tanggal lahir : 13 tahun/27 desemiber 2011;
l
jenis kelamin : laki-laki;
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : jalan mt. haryono, gang polo air 11, rt 029,
p
kelurahan api-api, kecamatan bontang utara,
ekota bontang;
agama r: islam;
pekerjaan : pelajar;
anak tersebut gtidak dilakukan penahanan;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri bontang karena
n
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
u
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
g
pasal 81 ayat (1) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
n
apenetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan keduai atas undang-
h undang nomor 23 tahun 2002 tentangk perlindungan anak
menjadi undang-undang juncto pasal 64 aiyat (1) kuhpidana;
l
atau
b
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
u
pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
p
penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang
nomor 1 tahun 2016e tentang perubahan kedua atas undang-
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak
megnjadi undang-undang juncto pasal 64 ayat (1) kuhpidana;
atau
n
ketiga : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
u
pasal 6 huruf c undang-undang nomor 12 tahun 2022 tentang
d
g
tindak pidana kekerasan seksual;
n
amahkamah agung tersebut;
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada ikejaksaan negeri
hbontang tanggal 20 oktober 2025 sebagai berikut: k
1. menyatakan anak pelaku terbukti bersalah imelakukan tindak pidana
l
persetubuhan terhadap anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
b
dalam pasal 81 ayat (1) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
u
penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1
p
tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23
tahun 2002 tentang perlindeungan anak menjadi undang-undang juncto
pasal 64 ayat (1) kuhpridana sebagaimana dalam surat dakwaan penuntut
umum;
2. menjatuhkan tingdakan terhadap anak pelaku berupa perawatan dalam
lembaga penyelenggara kesejahteraan sosial (lpks) di samarinda selama
n
11 (sebelas) bulan;
u
3. menyatakan barang bukti berupa:
g
- 1 (satu) lembar kemeja lengan panjang warna hitam;
n
a- 1 (satu) lembar jilbab warna hitam;
- 1 (satu) lembar celana panjang warna cream; i
h- 1 (satu) lembar bh warna pink fanta; k
- 1 (satu) lembar celana dalam warna pink muda; i
l
- 1 (satu) unit handphone merk vivo y195 warna biru navy;
b
dikembalikan kepada anak korban;
u
- 1 (satu) lembar baju lengan pendek warna hitam dengan gambar dua
p
kepala harimau;
- 1 (satu) lembar celana pendeek warna abu-abu bermotif garis-garis warna
hitam; r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 1 (satu) lembar celana dalam warna cream bertuliskan urbane solb ;
- 1 (satu) bugah karpet ukuran buah 200cm x 120cm dengan gambar mobil
bertulisan need for speed racing 2 dengan alas berwarna orange
n
muda;
u
- 1 (satu) unit handphone merek vivo y19s warna biru menggunakan case
d
g
bening dengan nomor imei 1: 869452049061594 dan imei 2:
n
a86452049061589;
dirampas untuk dimusnahkan; i
h4. menetapkan agar anak pelaku membayar biaya perkkara sebesar rp5.000,00
(lima ribu rupiah); i
l
membaca putusan pengadilan negeri bontang nomor 7/pid.sus-anak/
b
2025/pn bon, tanggal 10 november 2025 yang amar lengkapnya sebagai
u
berikut:
p
1. menyatakan anak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak
pidana dengan sengaja meelakukan ancaman kekerasan memaksa anak
melakukan persetubuharn dengannya secara berlanjut sebagaimana dakwaan
pertama penuntut umum;
2. menjatuhkan tindgakan kepada anak berupa perawatan di lpks selama 1
(satu) tahun di lembaga penyelenggara kesejahteraan sosial (lpks) jaian
n
panjaitan, rt 68, komp indovice blok a nomor 20, samarinda;
u
3. menetapkan barang bukti:
g
- 1 (satu) lembar kemeja lengan panjang warna hitam;
n
a- 1 (satu) lembar jilbab warna hitam;
- 1 (satu) lembar celana panjang warna cream; i
h- 1 (satu) lembar bh warna pink fanta; k
- 1 (satu) lembar celana dalam warna pink muda; i
l
- 1 (satu) unit handphone merek vivo y19s warna biru navy;
b
dikembalikan kepada anak korban;
u
- 1 (satu) lembar baju lengan pendek warna hitam dengan gambar dua
p
kepala harimau;
- 1 (satu) lembar celana pendeek warna abu-abu bermotif garis-garis warna
hitam; r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 1 (satu) lembar celana dalam warna cream bertuliskan urbane solb ;
- 1 (satu) bugah karpet ukuran buah 200cm x 120cm dengan gambar mobil
bertulisan need for speed racing 2 dengan alas berwarna orange
n
muda;
u
- 1 (satu) unit handphone merek vivo y19s warna biru menggunakan case
d
g
bening dengan nomor imei 1: 869452049061594 dan imei 2:
n
a869452049061589;
dirampas untuk dimusnahkan; i
h4. membebankan kepada anak untuk membayark perkara ini sebesar
rp5.000,00 (lima ribu rupiah); i
l
membaca putusan pengadilan tinggi kalimantan timur nomor
b
3/pid.sus-anak/2025/pt smr, tanggal 11 desember 2025 yang amar
u
lengkapnya sebagai berikut:
p
- menerima permintaan banding dari penasihat hukum anak tersebut;
- mengubah putusan pengadeilan negeri bontang nomor 7/pid.sus-anak/
2025/pn bon tanggal 1r0 november 2025 yang dimintakan banding tersebut,
mengenai lama masa tindakan terhadap anak sehingga amar selengkapnya
berbunyi sebagaig berikut:
1. menyatakan anak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak
n
pidana dengan sengaja melakukan ancaman kekerasan memaksa anak
u
melakukan persetubuhan dengannya secara berlanjut sebagaimana
g
dakwaan pertama penuntut umum;
n
a2. menjatuhkan tindakan kepada anak berupa perawatan di lpks selama 11
(sebelas) bulan di lembaga penyelenggara kesejahteraani sosial (lpks)
hjalan panjaitan, rt 68, komp indovice blok a nomokr 20, samarinda;
3. menetapkan barang bukti: i
l
- 1 (satu) lembar kemeja lengan panjang warna hitam;
b
- 1 (satu) lembar jilbab warna hitam;
u
- 1 (satu) lembar celana panjang warna cream;
p
- 1 (satu) lembar bh warna pink fanta;
- 1 (satu) lembar celana dalaem warna pink muda;
- 1 (satu) unit handphonre merek vivo y19s warna biru navy;
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dikembalikan kepada anak korban;
- 1 (satu) glembar baju lengan pendek warna hitam dengan gambar dua
kepala harimau;
n
- 1 (satu) celana pendek warna abu-abu motif garis-garis warna hitam;
u
- 1 (satu) lembar celana dalam warna cream bertuliskan urbane
d
g
solb ;
n
a- 1 (satu) buah karpet ukuran buah 200cm x 120cm dengan gambar mobil
bertulisan need for speed racing 2 dengian alas berwarna
h orange muda; k
- 1 (satu) unit handphone merek vivo y19si warna biru menggunakan
l
case bening dengan nomor imei 1: 869452049061594 dan imei 2:
b
869452049061589;
u
dirampas untuk dimusnahkan;
p
4. membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan
yang dalam tingkat bandeing besarnya sejumlah rp5.000,00 (lima ribu
rupiah); r
membaca akta permohonan kasasi nomor 7/akta pid.sus-anak/2025/pn
bon yang dibuat goleh panitera pada pengadilan negeri bontang, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 23 desember 2025, penasihat hukum anak
n
mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi
u
kalimantan timur tersebut;
g
membaca memori kasasi tanggal 29 desember 2025 dari penasihat
n
ahukum anak berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 23 september 2025
sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan penigadilan negeri
hbontang pada tanggal 29 desember 2025; k
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;i
l
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi kalimantan timur tersebut
b
telah diberitahukan kepada anak pada tanggal 16 desember 2025 melalui surat
u
tercatat yang diterima pada tanggal 22 desember 2025 dan anak tersebut
p
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 23 desember 2025 serta memori
kasasinya telah diterima di kepaeniteraan pengadilan negeri bontang pada
tanggal 29 desember 2025.r dengan demikian, permohonan kasasi beserta
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan
cara menurut ugndang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi anak
tersebut secara formal dapat diterima;
n
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/anak
u
dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
d
g
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
akasasi/anak tersebut, mahkamah agung berpendapat:
a. bahwa alasan kasasi anak pada pokoknya putusan ijudex facti salah
hmenerapkan hukum dalam menjatuhkan tindakank kepada anak berupa
perawatan yang masih terlalu lama; i
l
b. bahwa alasan kasasi anak tersebut tidak dapat dibenarkan karena putusan
b
judex facti pengadilan tinggi yang mengubah putusan judex facti pengadilan
u
negeri yang dimintakan banding tersebut, mengenai lama masa tindakan
p
terhadap anak dengan menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan
tindak pidana dengan sengeaja melakukan ancaman kekerasan memaksa
anak melakukan perrsetubuhan dengannya secara berlanjut dan
menjatuhkan tindakan terhadap anak berupa perawatan di lembaga
penyelenggara kgesejahteraan sosial (lpks) selama 11 (sebelas) bulan
dalam lembaga penyelenggara kesejahteraan sosial (lpks) di samarinda
n
tidak salah dan telah menerapkan hukum serta telah mengadili menurut
u
ketentuan undang-undang;
g
c. bahwa putusan judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum yang
n
arelevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta yang terungkap di
muka sidang, yaitu: i
h- anak dan anak korban yang memiliki hubungan packaran sejak september
2025, telah memaksa anak korban agar mengirimikan video dirinya dalam
l
keadaan telanjang melalui ancaman akan memberitahu orang tua anak
b
korban tentang dugaan hubungan badan sebelumnya, yang akhirnya
u
digunakan anak untuk memaksa anak korban melakukan hubungan
p
seksual sebanyak 4 (empat) kali baik di rumahnya maupun di sejumlah
lokasi lain yang dilakukan denegan paksaan;
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa anak kemudian pernah menyebarkan video telanjang anak korban
pada bebergapa orang karena anak marah setelah anak korban meminta
putus dari hubungan pacaran mereka, hal mana kemudian memaksa anak
n
korban akhirnya bersedia berpacaran kembali;
u
- bahwa hubungan badan antara keduanya yang dijadikan alasan ancaman
d
g
terjadi pada hari sabtu tanggal 17 mei 2025 pukul 21.30 wita di belakang
n
arumah anak dimana anak menjemputnya anak korban, membawa ke
belakang rumah, menghamparkan karpet plastik, memiaksa anak korban
h membuka celana dan berbaring dengan membenktak. anak korban sempat
melakukan penolakan namun anak menjanjiikan tanggung jawab, lalu
l
setelah membuka celananya dan celana dalam anak korban, anak
b
kemudian menindih badan dan tangan anak korban, memasukkan alat
u
kelaminnya sambil mencium dan meremas payudara, menggerakkan
p
kemaluannya maju mundur meski anak korban menolak dan mengeluh
sakit; e
- bahwa hasil visum etr repertum dari rsud taman husada bontang nomor
445/025/ver/rsud-b/2025 tanggal 21 juli 2025 yang ditandatangani dr.
m. orto witra wgahab, sp.og, menyatakan selaput dara anak korban tidak
utuh dengan robekan lama pada arah jam tiga dan sembilan;
n
- bahwa pada juni 2025, anak menyebarkan video telanjang anak korban
u
kepada beberapa orang saat sempat putus hubungan lalu berpacaran
g
kembali, orang tua anak pernah datang meminta maaf untuk mediasi
n
adamai tetapi gagal karena tidak bertemu keluarga anak korban;
- bahwa rangkaian perbuatan materiil anak tersebut, teilah memenuhi
hsemua unsur tindak pidana dengan sengaja kmelakukan ancaman
kekerasan memaksa anak melakukan persetubuihan dengannya secara
l
berlanjut ;
b
d. bahwa keberatan anak mengenai penilaian hasil pembuktian serta
u
penerapan sanksi yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan, tidak
p
dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena
pemeriksaan tingkat kasasi haneya berkenaan dengan tidak diterapkannya
atau diterapkannya hukumr tidak sebagaimana mestinya, sedangkan dalam
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
perkara ini judex facti telah tepat mempertimbangkan dalam putusannya
sesuai dengagn fakta-fakta yang ditemukan selama persidangan, termasuk
dalam penerapan ketentuan undang-undang sistem peradilan pidana anak
n
dengan menjatuhkan tindakan terhadap anak pelaku berupa perawatan di
u
lpks demi kepentingan terbaik bagi anak atas prinsip restorative justice,
d
g
terutama kepentingan perlindungan anak korban sebagai prioritas utama,
n
apenjatuhan sanksi untuk mencegah pengulangan kejahatan serupa,
memulihkan hak korban, dan memberikan pembelajarani yang berkeadilan
hbagi anak; k
e. bahwa selain itu alasan kasasi anak tidak idapat dibenarkan, karena
l
menyangkut berat ringannya tindakan yang dijatuhkan, hal demikian tidak
b
tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi, dan judex facti dalam putusannya
u
juga telah mempertimbangkan keadaan-keadaan yang memberatkan dan
p
meringankan sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap, dan meskipun berat
ringannya tindakan yang dijaetuhkan pada prinsipnya merupakan wewenang
judex facti, akan tetapri bila ada fakta relevan yang memberatkan atau
meringankan anak belum dipertimbangkan judex facti atau judex facti tidak
cukup mempertimgbangkan mengenai hal tersebut, mahkamah agung dapat
memperbaiki tindakan yang dijatuhkan kepada anak. namun dalam perkara
n
ini, judex facti sudah cukup mempertimbangkan mengenai hal-hal yang
u
memberatkan dan meringankan serta tindakan yang dijatuhkan juga sudah
g
tepat;
n
amenimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula
putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan idengan hukum
hdan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dkari pemohon kasasi/
anak tersebut dinyatakan ditolak; i
l
menimbang bahwa karena anak tindakan, maka dibebani untuk membayar
b
biaya perkara pada tingkat kasasi;
u
mengingat pasal 81 ayat (1) undang-undang nomor 17 tahun 2016
p
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1
tahun 2016 tentang perubahan keedua atas undang-undang nomor 23 tahun
2002 tentang perlindungan anrak menjadi undang-undang juncto pasal 64 ayat
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
(1) kuhpidana, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
peradilan pidanag anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum
acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan
n
kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah
u
agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun
d
g
2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009
n
aserta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
h- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/kanak dev tirtamukti
bin dwi budiarto tersebut; i
l
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
b
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
u
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
p
pada hari senin tanggal 26 januari 2026 oleh suradi, s.h., s.sos., m.h.,
hakim agung yang ditetapkan eoleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
kasasi anak, putusan tersrebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta rozi
yhond roland, sg.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
penuntut umum dan anak.
n
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
u
g ttd. ttd.
n
a
rozi yhond roland, s.h., m.h. suradi, s.h., s.sos., m.h.
i
h k
untuk salinan i
mahkamah agung r.i. l
b
a.n.panitera
panitera muda perkara pidana khusus
u
ditandatangani secara elektronik
p
dr. sudharmaweatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 19611010 198612 2 001
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g