putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12382 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri kapuas dan para
anak, telah memutus perkara para anak: i
hi. nama : ahmad ramadanki bin muhamat dodi;
tempat lahir : pujon; i
l
umur/tanggal lah:i r 18 tahun/14 september 2007;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan: indonesia;
p
tempat tinggal : jalan pangkalima maligau, rt 005, rw 000,
edesa pujon, kecamatan kapuas tengah,
rkabupaten kapuas, provinsi kalimantan
tengah;
agama g: islam;
pekerjaan : pelajar;
n
ii. nama : davin yanto sapriono anak dari iman;
u
tempat lahir : pujon;
g
umur/tanggal lah:i r 17 tahun/14 april 2008;
n
a jenis kelamin : laki-laki;
kewarganegaraan: indonesia; i
h tempat tinggal : jalan pangkalima maligkau, rt 004, rw 000,
desa pujon, kecamiatan kapuas tengah,
l
kabupaten kapuas, provinsi kalimantan
b
tengah;
u
agama : hindu;
p
pekerjaan : belum/tidak bekerja;
para anak tersebut masineg-masing ditangkap pada tanggal 11 oktober
2025; r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
para anak tersebut masing-masing ditahan dalam tahanan rumah
tahanan negagra sejak tanggal 12 oktober 2025 sampai dengan sekarang;
para anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri kuala
n
kapuas karena didakwa dengan dakwaan tunggal, sebagaimana diatur dan
u
diancam pidana dalam pasal 363 ayat (2) kuhp:
d
g
mahkamah agung tersebut;
n
a
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
i
kapuas tanggal 11 november 2025 sebagai berikut:
h k
1. menyatakan anak i. ahmad ramadani bin muhamat dodi dan anak
ii. davin yanto sapriono anak dari imani tersebut di atas terbukti
l
secara sah dan meyakinkan bersalah meblakukan tindak pidana pencurian
dalam keadaan memberatkan , sebaugaimana dalam dakwaan tunggal;
2. menjatuhkan pidana kepada para anak oleh karena itu dengan pidana
p
penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan di lembaga pembinaan
e
khusus anak (lpka) kelas ii palangkaraya;
r
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
para anak dikurang kan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
g
4. menetapkan para anak tetap ditahan;
n
5. menyatakan agar barang bukti berupa:
u
- 1 (satu) unit sepeda motor honda scoopy warna abu-abu dengan nomor
gpolisi kh 2018 ub;
- 1 (satu) buah cirak/linggis terbuat dari besi panjang 46 (nempat puluh
a
enam) sentimeter;
i
h- 1 (satu) unit handphone merek iphone 11 warna p
k
utih;
- 1 (satu) unit handphone merek oppo warna hitam;
i
- 1 (satu) lembar kaos lengan pendek warna hitlam;
b
- 1 (satu) lembar celana pendek warna hitam bertuliskan yy;
u
- uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah);
p
- 1 (satu) lembar kaos lengan pendek warna hitam bertuliskan queen;
- 1 (satu) lembar celana panjeang warna biru merek levi strauss co;
dipergunakan untuk perkrara lain atas nama adit bin sapari dkk.;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
6. menetapkan agar para anak membayar biaya perkara masing-masing
sebesar rpg2.000,00 (dua ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan negeri kuala kapuas nomor 6/pid.sus-
n
anak/2025/pn klk tanggal 13 november 2025 yang amar lengkapnya sebagai
u
berikut:
d
g
1. menyatakan anak i. ahmad ramadani dan anak ii. davin yanto
n
a
sapriono tersebut di atas telah terbukti secara sah dan meyakinkan
i
bersalah melakukan tindak pidana pencurian dalam keadaan
h k
memberatkan , sebagaimana dalam dakwaan tunggal;
2. menjatuhkan pidana terhadap anak i. ahmadi ramadani dan anak ii.
l
davin yanto sapriono oleh karena ibtu dengan pidana penjara masing-
masing selama 1 (satu) tahun di dalaum lembaga pembinaan khusus anak
(lpka) kelas ii palangkaraya;
p
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
e
para anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
r
4. menetapkan para anak tetap berada dalam tahanan;
5. menetapkan barang bukti berupa:
g
1) 1 (satu) unit sepeda motor honda scoopy warna abu-abu dengan nomor
n
polisi kh 2018 ub;
u
2) 1 (satu) unit handphone merek iphone 11 warna putih;
g3) uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah);
4) 1 (satu) unit handphone merek oppo warna hitam; n
a
5) 1 (satu) lembar kaos lengan pendek warna hitam;
i
h6) 1 (satu) lembar celana pendek warna hitam bertuli
k
skan yy;
7) 1 (satu) lembar kaos lengan pendek warna hitam bertuliskan queen;
i
8) 1 (satu) lembar celana panjang warna biru melrek levi strauss co;
b
9) 1 (satu) buah cirak/linggis terbuat dari besi panjang 46 (empat puluh
u
enam) sentimeter;
p
dikembalikan kepada penuntut umum untuk dijadikan barang bukti dalam
perkara atas nama adit bin saepari dkk.;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
6. membebankan kepada para anak untuk membayar biaya perkara masing-
masing sejugmlah rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi palangkaraya nomor
n
9/pid.sus-anak/2025/pt plk tanggal 4 desember 2025 yang amar
u
lengkapnya sebagai berikut:
d
g
- menerima permintaan banding dari anak i. ahmad ramadani bin
n
a
muhamat dodi dan anak ii. davin yanto sapriono anak dari iman
i
serta penuntut umum tersebut;
h k
- mengubah putusan pengadilan negeri kuala kapuas nomor 6/pid.sus-
i
anak/2025/pn klk tanggal 13 november 2025, yang dimintakan banding
l
mengenai pidana yang dijatuhkan, sehinbgga amar selengkapnya berbunyi
sebagai berikut: u
1. menyatakan anak i. ahmad ramadani bin muhamat dodi dan anak
p
ii. davin yanto sapriono anak dari iman tersebut di atas, terbukti
e
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
r
pencurian dalam keadaan memberatkan , sebagaimana dalam
dakwaan tungga l;
g
2. menjatuhkan pidana kepada anak i. ahmad ramadani bin muhamat
n
dodi dan anak ii. davin yanto sapriono anak dari iman oleh
u
karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 3 (tiga) bulan
gdi dalam lembaga pembinaan khusus anak (lpka) kelas ii
apalangkaraya; n
3. menetapkan penahanan yang telah dijalani para anaik dikurangkan
h seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; k
4. menetapkan agar para anak tetap ditahan;
i
l
5. menetapkan barang bukti berupa:
b
- 1 (satu) unit sepeda motor honda scoopy warna abu-abu dengan
u
nomor polisi kh 2018 ub;
p
- 1 (satu) buah cirak/linggis terbuat dari besi panjang 46 (empat puluh
enam) sentimeter; e
- 1 (satu) unit handprhone merek iphone 11 warna putih;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 1 (satu) unit handphone merek oppo warna hitam;
- 1 (satug) lembar kaos lengan pendek warna hitam;
- 1 (satu) lembar celana pendek warna hitam bertuliskan yy;
n
- uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah);
u
- 1 (satu) lembar kaos lengan pendek warna hitam bertuliskan queen;
d
g
- 1 (satu) lembar celana panjang warna biru merek levi strauss co;
n
a
dipergunakan untuk perkara lain atas nama adit bin sapari dkk.;
i
6. membebankan biaya perkara kepada para anak dalam dua tingkat
h k
peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu
lima ratus rupiah); i
l
membaca akta permohonan kbasasi nomor 23/akta.pid.sus-
anak/2025/pn klk yang dibuat oleh puanitera pada pengadilan negeri kuala
kapuas, yang menerangkan bahwa pada tanggal 9 desember 2025, penuntut
p
umum pada kejaksaan negeri kapuas mengajukan permohonan kasasi
e
terhadap putusan pengadilan tinggi palangkaraya tersebut;
r
membaca akta permohonan kasasi nomor 23/akta.pid.sus-
anak/2025/pn klk ya ng dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri kuala
g
kapuas, yang menerangkan bahwa pada tanggal 11 desember 2025,
n
penasihat hukum para anak mengajukan permohonan kasasi terhadap
u
putusan pengadilan tinggi palangkaraya tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 12 desember 2025 dari penuntut
umum pada kejaksaan negeri kapuas tersebut sebagai pemonhon kasasi i,
a
yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri kapuas pada tanggal 12
i
hdesember 2025;
k
membaca memori kasasi tanggal 15 desember 2025 dari penasihat
i
hukum para anak tersebut berdasarkan surat kluasa khusus tanggal 14
b
november 2025 sebagai pemohon kasasi ii, yang diterima di kepaniteraan
u
pengadilan negeri kuala kapuas pada tanggal 15 desember 2025;
p
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusean pengadilan tinggi palangkaraya tersebut
telah diberitahukan kepadar penuntut umum pada kejaksaan negeri kapuas
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
melalui aplikasi e-summons pada tanggal 8 desember 2025 dan penuntut
umum tersebgut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 9 desember
2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan
n
negeri kuala kapuas pada tanggal 12 desember 2025. dengan demikian
u
permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam
d
g
tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
n
a
permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
i
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi pa langkaraya tersebut
h k
telah diberitahukan kepada para anak melalui aplikasi e-summons pada
tanggal 8 desember 2025 dan para anak tersebuit mengajukan permohonan
l
kasasi pada tanggal 11 desember 2025 sertba memori kasasinya telah diterima
di kepaniteraan pengadilan negeri kuaula kapuas pada tanggal 15 desember
2025. dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-
p
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
e
undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi anak tersebut secara
r
formal dapat diterima;
menimbang b ahwa alasan kasasi yang diajukan oleh pemohon
g
kasasi i/penuntut umum dan pemohon kasasi ii/para anak dalam memori
n
kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
u
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kagsasi i/penuntut umum dan pemohon kasasi ii/para anak tersebut,
mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: n
a
bahwa alasan kasasi dari pemohon kasasi i/penuntuit umum pada
hpokoknya tidak sependapat dengan pidana yang d
k
ijatuhkan judex facti.
penuntut umum mohon menjatuhkan putusan sebagaimana tuntutan
i
l
penuntut umum;
b
bahwa alasan kasasi dari pemohon kasasi ii/para anak pada pokoknya
u
tidak sependapat dengan penerapan hukum dan pidana yang dijatuhkan
p
judex facti, oleh karena itu mohon untuk para anak dibebaskan dari segala
dakwaan penuntut umum; e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi i/penuntut umum dan pemohon
kasasi ii/pagra anak tidak dapat dibenarkan karena judex facti tidak salah
dalam nmenerapkan hukum dan judex facti telah mengadili anak dalam
perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang berlaku serta tidak
u
melampaui kewenangannya;
d
g
bahwa berdasarkan fakta hukum pada tanggal 4 september 2025 pukul
n
a
23.00 wib saksi joni arifin kehilangan barang berupa uang sejumlah
i
rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan ema s jenis 999 dengan
h k
rincian gelang emas seberat 50 (lima puluh) gram, kalung emas seberat 50
i
(lima puluh) gram dan mata kalung seberat 10 (sepuluh) gram, cincin emas
l
seberat 5 (lima) gram dan gelang emas sbeberat 7 (tujuh) gram dengan total
berat 122 (seratus dua puluh duau) gram dan mata kalung seberat 10
(sepuluh) gram yang sebelumnya disimpan di dalam lemari di kamar saksi
p
joni arifin;
e
bahwa atas kehilangan uang dan emas tersebut mengakibatkan saksi joni
r
arifin mengalami kerugian sejumlah rp269.600.000,00 (dua ratus enam
puluh sembilan juta enam ratus ribu rupiah);
g
bahwa pada tanggal 11 oktober 2025, terhadap anak ii dan saksi
n
hermanto dilakukan penangkapan lalu diamankan ke polsek pujon atas
u
adanya laporan mengenai kehilangan berupa ayam dan tahu milik mama
gfaldi, kemudian dilakukan interogasi awal dan pengembangan sehingga
n
aterhadap anak i dan saksi adit dilakukan penangkapan lalu diamankan ke
polsek pujon pada tanggal 11 oktober 2025 atas dugaani tindak pidana
hpencurian terkait kehilangan uang dan emas milik sakksi joni arifin;
bahwa kondisi jendela dan teralis kamar saksi joini arifin dalam keadaan
l
tercongkel dan rusak kemudian terdapat tangga di bagian luar jendela
b
kamar dan lemari kamar dalam keadaan terbuka dan kunci lemari rusak;
u
bahwa saksi joni arifin, saksi hermanto, saksi agus sunaryo dan saksi
p
sepriyano serta saksi adit mengetahui adanya informasi bahwa para anak
e
melakukan tindak pidana berupa mengambil tanpa izin uang dan emas milik
r
saksi joni arifin;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa berdasarkan fakta hukum para anak, saksi hermanto, saksi adit,
dan sdr. dgika (dpo) berkumpul di tempat tongkrongan kemudian sekitar
pukul n23.00 wib, dengan cara 2 (dua) kali antar jemput menggunakan
sepeda motor honda scoopy milik anak i lalu pergi ke sebuah rumah
u
kosong yang beralamat di desa marapit, rt 002, kecamatan kapuas,
d
g
tengah, kabupaten kapuas, provinsi kalimantan tengah yang diketahui
n
a
kemudian rumah saksi joni arifin, dimana saksi hermanto dan sdr. dika
i
(dpo) berjaga di depan rumah sedangkan saksi adit berjaga di belakang
h k
rumah, selanjutnya para anak mencongkel jendela dan teralis kamar
i
menggunakan linggis kemudian masuk ke dalam kamar melewati jendela
l
tersebut menggunakan bantuan sebuahb tangga, selanjutnya para anak
mengambil uang dan emas di dalamu lemari dengan cara membuka paksa
sehingga kunci lemari dalam keadaan rusak, maka dengan demikian
p
perbuatan para anak telah memenuhi unsur delik pasal 363 ayat (2) kuhp
e
sebagaimana dakwaan tunggal penuntut umum;
r
bahwa pidana yang dijatuhkan kepada para anak sudah tepat dan sesuai
dengan kesalahan para anak, lagipula alasan kasasi penuntut umum
g
selebihnya berkenaan dengan berat ringannya pidana dalam perkara ini
n
merupakan wewenang judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan
u
tingkat kasasi, kecuali dalam menjatuhkan pidana melampaui batas
gmaksimum ancaman pidananya atau kurang dari batas minimum ancaman
apidananya, yang ditentukan oleh peraturan perundang-unndangan atau
menjatuhkan hukuman dengan tidak memberikan pertimibangan yang
hcukup dan ternyata dalam menjatuhkan hukuman terksebut judex facti telah
memberikan pertimbangan yang cukup tentang keadaan yang
i
l
memberatkan dan meringankan pidana sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f
b
kuhap:
u
bahwa alasan kasasi para anak selebihnya merupakan penilaian hasil
p
pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan yang
e
mana alasan semacam itu tidak dapat dipertimbangkan pada pemeriksaan
tingkat kasasi karena permeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dengan tidak diterapkan suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak
diterapkan gsebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak
dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan apakah pengadilan
n
telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam
u
pasal 253 kuhap;
d
g
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
n
a
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
i
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
h k
ditolak;
menimbang bahwa karena anak dipidania, maka dibebani untuk
l
membayar biaya perkara pada tingkat kasabsi;
mengingat pasal 363 ayat (2) kuuhp, undang-undang nomor 11 tahun
2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun
p
1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009
e
tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985
r
tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-
undang nomor 5 tahu n 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang
g
nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
n
bersangkutan;
u
gmenolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/penuntut umum
apada kejaksaan negeri kapuas dan pemohon kasnasi ii/anak i.
ahmad ramadani bin muhamat dodi dan anak ii. diavin yanto
hsapriono anak dari iman tersebut;
k
membebankan kepada para anak untuk membayar biaya perkara pada
i
l
tingkat kasasi masing-masing sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
b
rupiah);
u
demikianlah diputuskan pada hari selasa, tanggal 30 desember 2025
p
oleh sigid triyono, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
mahkamah agung sebagai hakiem kasasi anak, putusan tersebut diucapkan
dalam sidang terbuka untukr umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kasasi anak tersebut serta andhika perdana, s.h., m.h., panitera pengganti
dengan tidak dgihadiri oleh penuntut umum dan para anak.
n
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
u
ttd. ttd.
andhika perdana, s.h., m.h. sigid triyono, s.h., m.dh.
g
a untuk salinan n
mahkamah agung r.i
a.n. panitera, i
h panitera muda pidana khusu k s
i
ditandatangani secara elelktronik
b
u
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 196110101986122001
p
e
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g