putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 875 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri aceh utara, telah
i
memutus perkara anak:
h nama : miftahuddin bkin zulkifli ismail;
tempat lahir : blang pante; i
l
umur/tanggal lahir : 17 tahunb/17 mei 2008;
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : gampong blang pante, kecamatan paya
e
bakong, kabupaten aceh utara;
r
agama : islam;
pekerjaan : pelajar;
g
anak tersebut ditangkap pada tanggal 2 november 2025;
n
anak tersebut berada dalam tahanan lembaga pemasyarakatan
khususu anak (lpka) sejak tanggal 3 november 2025 sampai dengan
sekgarang;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negenri lhoksukon
a
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
i
kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
h k
dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun
i
2009 tentang narkotika juncto undang-undang nomor 11
l
b
tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak;
atau u
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
p
dalam pasal 112 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun
e
2009 tentang narkotika juncto undang-undang nomor 11
tahun 2012 trentang sistem peradilan pidana anak;
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
atau
ketiga : gperbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 127 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 35
n
tahun 2009 tentang narkotika juncto undang-undang nomor
u
11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak;
d
gmahkamah agung tersebut;
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kenjaksaan negeri
a
aceh utara tanggal 3 desember 2025 sebagai berikut:
i
h1. menyatakan anak miftahuddin bin zulkifli is
k
mail terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana setiap orang yang
i
tanpa hak atau melawan hukum memiliki, mlenyimpan, menguasai, atau
b
menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman , sebagaimana diatur
u
dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (1) undang-undang nomor 35
p
tahun 2009 tentang narkotika juncto undang-undang nomor 11 tahun
2012 tentang sistem peradeilan pidana anak;
2. menjatuhkan hukumran terhadap anak miftahuddin bin zulkifli ismail
dengan hukuman penjara di lpka banda aceh selama 4 (empat) tahun
dan denda sebgesar rp800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah) subsidair
2 (dua) bunlan penjara dikurangkan selama anak menjalani penahanan rutan
sementara;
u
3. menetapkan barang bukti berupa:
g
- 10 (sepuluh) paket plastik bening yang berisikan narkotika jenis sabu-
n
a
sabu dengan berat setelah ditimbang 0,23 gram/neto (nol koma dua tiga)
i
gram;
h k
- 9 (sembilan) buah plastik bening kecil;
- 1 (satu) buah kotak rokok merek luffman warnai merah;
l
- 1 (satu) buah tas warna hitam; b
- 1 (satu) buah kaca pirek;
u
- 1 (satu) buah korek api;
p
- 1 (satu) buah bong (alat isap) warna hitam;
e
- 1 (satu) unit handphone merek nokia 130 warna merah;
r
seluruhnya dirampas untuk dimusnahkan;
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
4. menetapkan agar anak dibebani membayar biaya perkara sebesar
rp2.500,00g (dua ribu lima ratus rupiah);
membaca putusan pengadilan negeri lhoksukon nomor 6/pid.sus-
n
anak/2025/pn lsk tanggal 3 november 2025 yang amar lengkapnya sebagai
u
berikut:
d
g
1. menyatakan anak miftahuddin bin zulkifli ismail tersebut di atas,
n
a
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
i
menyalahgunakan narkotika golongan i bagi diri sendiri , sebagaimana
h dalam dakwaan alternatif ketiga; k
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena iitu dengan pidana penjara
l
selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan;
b
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
u
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
p
4. menetapkan anak tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti beerupa:
- 10 (sepuluh) paket plastik bening yang berisikan narkotika jenis sabu-
r
sabu dengan berat setelah ditimbang 0,23 gram/neto (nol koma dua tiga)
gram;
g
- 9 (sembilan) buah plastik bening kecil;
n
- 1 (satu) buah kotak rokok merek luffman warna merah;
u
- 1 (satu) buah tas warna hitam;
g
- 1 (satu) buah kaca pirek;
a- 1 (satu) buah korek api; n
- 1 (satu) buah bong (alat isap) warna hitam; i
h- 1 (satu) unit handphone merek nokia 130 warna m
k
erah;
dimusnahkan;
i
6. membebankan kepada anak membayar bliaya perkara sejumlah
b
rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
u
membaca putusan pengadilan tinggi banda aceh nomor 11/pid.sus-
anak/2025/pt bna tanggal 23 depsember 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
e
- menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- mengubah putusan pengadilan negeri lhoksukon nomor 6/pid.sus-anak/
2025/pn lgsk tanggal 3 desember 2025, yang dimintakan banding,
mengennai kualifikasi tindak pidana yang terbukti dan lamanya pidana,
sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut:
u
1. menyatakan anak miftahuddin bin zulkifli ismail tersebut di atas,
d
g
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
n
a
penyalahgunaan narkotika golongan i bagi diri sendiri , sebagaimana
i
dalam dakwaan alternatif ketiga;
h k
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 2 (dua) tahun, dengan ditempatkan piada lembaga pembinaan
l
khusus anak (lpka) banda aceh; b
3. menetapkan masa penangkapanu dan penahanan yang telah dijalani
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
p
4. menetapkan anak tetap ditahan;
e
5. menetapkan barang bukti berupa:
r
- 10 (sepuluh) paket plastik bening yang berisikan narkotika jenis sabu-
sabu dengan berat setelah ditimbang 0,23 gram/neto (nol koma dua
g
tiga) gram;
n
- 9 (sembilan) buah plastik bening kecil;
- u1 (satu) buah kotak rokok merek luffman warna merah;
g- 1 (satu) buah tas warna hitam;
- 1 (satu) buah kaca pirek;
n
a
- 1 (satu) buah korek api;
i
- 1 (satu) buah bong (alat isap) warna hitam;
h k
- 1 (satu) unit handphone merek nokia 130 warna merah;
i
dimusnahkan; l
b
6. membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan
yang dalam tingkat banding sejumlauh rp2.500.00 (dua ribu lima ratus
rupiah); p
membaca akta permohonan kasasi nomor 3/akta.pid.sus-
e
anak/2025/pn lsk yang dibuat oleh plt. panitera pada pengadilan negeri
r
lhoksukon, yang menerangkan bahwa pada tanggal 29 desember 2025,
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
penuntut umum pada kejaksaan negeri aceh utara mengajukan permohonan
kasasi terhadagp putusan pengadilan tinggi banda aceh tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 31 desember 2025 dari penuntut
n
umum pada kejaksaan negeri aceh utara tersebut sebagai pemohon kasasi,
u
yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri lhoksukon pada tanggal 31
d
g
desember 2025;
n
a
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
i
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi b anda aceh tersebut
h k
telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri aceh
utara melalui aplikasi e-berpadu pada tanggali 23 desember 2025 dan
l
penuntut umum tersebut mengajukan permbohonan kasasi pada tanggal 29
desember 2025 serta memori kasasuinya telah diterima di kepaniteraan
pengadilan negeri lhoksukon pada tanggal 31 desember 2025. dengan
p
demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
e
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
r
oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal
dapat diterima;
g
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh pemohon
n
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
u
berkas perkara;
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendanpat sebagai
a
berikut:
i
h bahwa alasan kasasi dari pemohon kasasi/pe
k
nuntut umum pada
pokoknya judex facti keliru menerapkan hukum karena menerapkan
i
l
ketentuan pasal 127 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 35 tahun
b
2009 tentang narkotika atas diri anak sedangkan sesuai fakta seharusnya
u
anak dikualifikasi sebagai tindak pidana memiliki, menyimpan, menguasai
p
atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman . pidana penjara 2
tahun di lpka dianggap beelum sepadan dengan sifat perbuatan dan
riwayat anak yang sudahr berulang kali menggunakan narkotika jenis sabu-
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
sabu dan pernah direhabilitasi tidak cukup memberikan efek jera dan
perlindungagn masyarakat terhadap kejahatan narkotika;
bahwan alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena
putusan judex facti/pengadilan tinggi banda aceh yang mengubah
u
putusan judex facti/pengadilan negeri lhoksukon sebatas mengenai
d
g
kualifikasi tindak pidana yang terbukti dan lamanya pidana dan menyatakan
n
a
anak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
i
pidana penyalahgunaan narkotika golongan i bagi diri sendiri
h k
sebagaimana dalam dakwaan alternatif ketiga serta menjatuhkan pidana
i
penjara selama 2 (dua) tahun, dengan ditempatkan pada lembaga
l
pembinaan khusus anak (lpka) banbda aceh, tidak salah dan telah
menerapkan peraturan hukum sebaguaimana mestinya serta cara mengadili
telah dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang;
p
bahwa putusan judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum yang
e
relevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta yang terungkap
r
di muka sidang, yaitu:
bahwa anak ditangkap di rumah orang tuanya di gampong blang pante,
g
paya bakong, aceh utara, pada tanggal 2 november 2025 sekitar pukul
n
00.10 wib usai dilaporkan keluarga dan geuchik karena mengkonsumsi
u
narkotika, dan dalam penggeledahan kamar anak, polisi bersama
ggeuchik dan keluarga menemukan 1 (satu) kotak rokok luffman berisi 10
a(sepuluh) paket plastik bening berisi narkotika jenis sabu-nsabu dengan
berat total 0,23 (nol koma dua tiga) gram neto, 9 (seimbilan) plastik
h bening kecil bekas bungkus narkotika jenis sabu-skabu, kaca pirek, korek
api, dan bong:
i
l
bahwa narkotika jenis sabu-sabu tersebut diperoleh anak dengan
b
membelinya dari bang lako , sebanyak 1 (satu) paket narkotika jenis
u
sabu-sabu dan anak kemudian mengkonsumsi narkotika jenis sabu-
p
sabu tersebut seorang diri di kebun milik orang tuanya, dimana sesuai
e
hasil uji urine kemudian menunjukkan anak positif metamfetamina, dan
r
memang anak sebelumnya sudah pernah direhabilitasi namun kembali
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menggunakan narkotika jenis sabu-sabu sebagaimana ditemukannya
peralatang mengisap narkotika jenis sabu-sabu yang disita, dan hal ini
menunjukkan jika memang penguasaan narkotika jenis sabu-sabu oleh
n
anak adalah untuk dikonsumsi, sehingga berdasarkan rangkaian fakta
u
tersebut, maka perbuatan materiil anak terbukti telah memenuhi unsur
d
g
pasal 127 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 35 tahun 2009
n
a
tentang narkotika;
i
bahwa keberatan penuntut umum mengenai penilai an hasil pembuktian
h k
serta penerapan sanksi yang bersifat penghargaan tentang suatu
i
kenyataan, tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi,
l
karena pemeriksaan tingkat kasasi hbanya berkenaan dengan tidak
diterapkannya atau diterapkannya uhukum tidak sebagaimana mestinya,
sedangkan dalam perkara ini judex facti telah tepat mempertimbangkan
p
dalam putusannya sesuai dengan fakta-fakta yang ditemukan selama
e
persidangan;
r
bahwa penjatuhan pidana kepada anak dengan pidana penjara dengan
ditempatkan pada l embaga pembinaan khusus anak (lpka) banda aceh
g
menurut pendapat judex juris sudah tepat. penjatuhan pidana ini sejalan
n
dengan penerapan prinsip kepentingan terbaik bagi anak, sebab melalui
u
pidana ini anak akan ditempatkan di lembaga pemasyarakatan khusus
gguna menjalani rehabilitasi sosial dan pembinaan mental serta
amendapatkan perlindungan agar anak tidak lagi dimanfaatknan/dilibatkan
dalam peredaran gelap narkotika oleh sindikat peredaran gielap narkotika,
hserta dibina agar anak berkarakter lebih baik dan kbisa mempersiapkan
masa depannya dengan baik;
i
l
bahwa selain itu alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan,
b
karena menyangkut berat ringannya pidana yang dijatuhkan, hal demikian
u
tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi, dan judex facti dalam
p
putusannya juga telah mempertimbangkan keadaan-keadaan yang
e
memberatkan dan meringankan sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap,
dan meskipun berat rinrgannya pidana yang dijatuhkan pada prinsipnya
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
merupakan wewenang judex facti, akan tetapi bila ada fakta relevan yang
memberatkgan atau meringankan anak belum dipertimbangkan judex facti
atau judex facti tidak cukup mempertimbangkan mengenai hal tersebut,
n
mahkamah agung dapat memperbaiki pidana yang dijatuhkan kepada
u
anak. namun dalam perkara ini, judex facti sudah cukup
d
g
mempertimbangkan mengenai hal-hal yang memberatkan dan
n
a
meringankan serta pidana yang dijatuhkan juga sudah tepat;
i
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan te rsebut dan ternyata
h k
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kiasasi tersebut dinyatakan
l
ditolak; b
menimbang bahwa karena aunak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
p
mengingat pasal 127 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 35 tahun
e
2009 tentang narkotika, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang
r
sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang
hukum acara pidan a, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang
g
kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang
n
mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor
u
5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun
200g9 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
a
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuintut umum
hpada kejaksaan negeri aceh utara terseb
k
ut;
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
i
l
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
b
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
u
pada hari senin, tanggal 26 januari 2026 oleh suradi, s.h., s.sos., m.h.,
p
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
kasasi anak, putusan tersebut deiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari dan tanggal itru juga oleh hakim kasasi anak tersebut serta
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
andhika perdana, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
penuntut umugm dan anak.
n
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
u
ttd. ttd.
andhika perdana, s.h., m.h. suradi, s.h., s.sos., m.dh.
g
a untuk salinan n
mahkamah agung r.i
panitera, i
h k
ditandatangani secara elektironik
l
b
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
u
nip. 196110101986122001
p
e
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g