putusan.mahkamahagung.go.id
r
putusan
nomor12078k/pid.sus/2025
deminkeadilan berdasarkan ketuhananyangmahaesa
mahkamah agung
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri bima, telah
n
amemutusperkaraanak:
nama : muhammad rizqy; i
h tempatlahir :bima; k
umur/tanggallahir : 15tahun/29sepitember2009;
l
jeniskelamin :laki-laki;
b
kewarganegaraan :indonesia;
u
tempattinggal : rade rt 001, rw 001, desa rade,
p
kecamatan madapangga, kabupaten
ebima;
agama r:islam;
pekerjaan :pelajar;
anaktersegbuttidakditahan;
anakndiajukan di depan persidangan pengadilan negeri raba bima
karenadidakwadengandakwaansebagaiberikut;
u
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
g
dalam pasal 310 ayat (4) undang-undang nomor 22 tahun
n
a
2009tentanglalulintasdanangkutanjalan;
i
atau
h k
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
i
dalam pasal 310 ayat (3) undang-undang nomor 22 tahun
l
2009tentanglalulintasdananbgkutanjalan;
mahkamahagungtersebut; u
membacatuntutanpidanapenuntutumumpadakejaksaannegeri
p
bimatanggal15september2025sebagaiberikut:
e
1. menyatakan anak muhammad rizqy telah terbukti secara sah dan
r
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana setiap orang yang
ghalaman1dari8halamanputusannomor12078k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya
mengakibgatkan kecelakaan lalu lintas dengan korban luka berat yang
mengakibatkan orang lain meninggal dunia melanggar pasal 310 ayat
n
(4) undang-undang nomor 22 tahun 2009 tentang lalu lintas dan
u
angkutan jalan sebagaimana dakwaan alternatif pertama penuntut
d
g
umum;
n
a2. menjatuhkanpidanaolehkarenaitu denganpembinaandalamlembaga
selama 6 (enam) bulan di balai rehabilitasi sosial ianak memerlukan
h perlindungan khusus (brsampk) sentra pakramita mataram, jalan
tgh. saleh hambali nomor 339, bengkeil, kecamatan labuanapi,
l
kabupaten lombok barat, nusa tenggara barat dikurangi masa
b
penangkapandan/ataupenahananyangtelahdijalani;
u
3. menetapkanbarangbuktiberupa:
p
1) 1 (satu) unit sepeda motor merek honda jenis revo, tanpa tnkb
(tanda nomor ekendaraan bermotor) nomor rangka:
mh1hb61107kr071294, nomor mesin: hb61e-1068844, wama biru
putih;
2) 1 (satu)glembar stnk (surat tanda nomor kendaraan) nomor
172n96550atasnamamukminah;
3) 1(satu)buahkuncikontaksepedamotorhondarevo;
u
dirampasuntuknegara;
g
4) 1 (satu)unit sepedamotormerek suzuki jenisshooter, tanpa tnkb
n
a
(tanda nomor kendaraan bermotor) nomor rangka
mh8bf46aadj11133,nomormesinep1-1d111420i,warnamerah;
h 5) 1(satu)buahkuncikontaksepedamotorsuzkukishooter.
dikembalikankepadapemerintahkabupatenbimia;
l
4. menetapkan agar anak muhammad rizbqy membayar biaya perkara
sebesarrp5.000,00(limariburupiah);
u
membaca putusan pengadilan negeri raba bima nomor 15/pid.sus-
p
anak/2025/pn rbi tanggal 18 september 2025 yang amar lengkapnya
e
sebagaiberikut;
r
ghalaman2dari8halamanputusannomor12078k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak muhammad rizqy telah terbukti secara sah dan
meyakinkgan bersalah melakukan tindak pidana mengemudikan
kendaraan bermotor karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan
n
lalu lintas yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia
u
sebagaimanadakwaanalternatifpertamapenuntutumum;
d
g
2. menjatuhkan pidanaterhadapanakmuhammadrizqy olehkarenaitu
n
adengan pidana pembinaan dalam lembaga selama 4 (empat) bulan di
balai rehabilitasi sosial anak memerlukan perliindungan khusus
h (brsampk) sentra paramita mataram, jalakn tgh. saleh hambali
nomor 339, bengkel, kecamatan labuanapi,ikabupaten lombok barat,
l
provinsinusatenggarabarat;
b
3. menetapkanbarangbuktiberupa:
u
1) 1 (satu) unit sepeda motor merek honda jenis revo, tanpa tnkb
p
(tanda nomor kendaraan bermotor) nomor rangka:
mh1hb61107k0712e94, nomor mesin: hb61e-1068844, wama biru
putih; r
2) 1 (satu) lembar stnk (surat tanda nomor kendaraan) nomor
1729655g0atasnamamukminah;
3) 1(snatu)buahkuncikontaksepedamotorhondarevo;
dikembalikankepadaanakmuhammadrizqy;
u
4) 1 (satu)unit sepedamotormerek suzuki jenisshooter, tanpa tnkb
g
(tanda nomor kendaraan bermotor) nomor rangka
n
a
mh8bf46aadj11133,nomormesinep1-1d111420,warnamerah;
5) 1(satu)buahkuncikontaksepedamotorsuzukishoioter.
h dikembalikankepadasaksiemibintiyakubnurdink;
4. membebankan kepada anak untuk membayaribiaya perkara sebesar
l
rp5.000,00(limariburupiah); b
membaca putusan pengadilan tinggi nusa tenggara barat di
u
mataram nomor 5/pid.sus-anak/2025/pt mtr tanggal 16 oktober 2025
p
yangamarlengkapnyasebagaiberikut:
e
1. menerimapermintaanbandingdaripenuntutumumtersebut;
r
ghalaman3dari8halamanputusannomor12078k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menguatkan putusan pengadilan negeri raba bima nomor 15/pid.sus-
anak/202g5/pnrbitanggal18september2025yang dimintakanbanding
tersebut;
n
3. membebankan biaya perkara kepada anak muhammad rizqy dalam
u
kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding sejumlah
d
g
rp2.500,00(duaribulimaratusrupiah);
n
amembaca akta permohonan kasasi nomor 15/akta pid.sus-
anak/2025/pn rbi yang dibuat oleh plh. panitera pada piengadilan negeri
h raba bima yang menerangkan bahwa pada tankggal 21 oktober 2025,
penuntut umum pada kejaksaan negeri bimaimengajukan permohonan
l
kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi nusa tenggara barat di
b
mataramtersebut;
u
membaca memori kasasi tanggal 20 oktober 2025 dari penuntut
p
umumpadakejaksaannegeri bimatersebut sebagaipemohonkasasi yang
diterima di kepaniteraan peengadilan negeri raba bima pada tanggal 27
oktober2025; r
membacapulasurat-suratlainyangbersangkutan;
menimbangg bahwa putusan pengadilan tinggi nusa tenggara barat
di mataramntersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada
kejaksaannegeri bimayang dikirim melaluiaplikasie-berpadupadatanggal
u
17 oktober 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan
g
kasasi pada tanggal 21 oktober 2025 serta memori kasasinya telah diterima
n
a
di kepaniteraan pengadilan negeri raba bima pada tanggal 27 oktober
2025. dengan demikian permohonan kasasi beserta deingan alasan-
h alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dkengan cara menurut
undang-undang, oleh karena itu permohonan kaisasi penuntut umum
l
tersebutsecaraformaldapatditerima; b
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh pemohon
u
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
p
berkasperkara;
e
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntutumum,marhkamahagungberpendapatsebagaiberikut:
ghalaman4dari8halamanputusannomor12078k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya menyatakan
pidana yagng dijatuhkan judex facti belum memenuhi rasa keadilan, tidak
memberikan efek jera dan tidak memperhatikan asas proporsional. oleh
n
karena itu mohon menjatuhkan putusan sebagaimana tuntutan penuntut
u
umum;
d
g
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan
n
akarena judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum, judex facti
telah mengadili anak dalam perkara a quo sesuai huikum acara pidana
h yangberlakusertatidakmelampauiwewenangnkya;
- bahwa berdasarkan fakta hukum yang teirungkap di persidangan
l
diketahuihal-halsebagaiberikut:
b
a. bahwa pada hari sabtu, tanggal 13 juli 2024 sekira pukul 19.30
u
wita di jalan lintas bima-dompu, desa tambe, kecamatan bolo
p
kabupaten bima tepatnya di depan smpn 4 bolo telah terjadi
kecelakaan lalu lintaes antara anak yang mengemudikan sepeda
motor merek rhonda jenis revo warna biru putih tanpa tnkb
dengan korban h. dian ilyas dranolit yang mengemudikan sepeda
motormgereksuzukijenisshooterwarnamerahtanpatnkb;
b. bahnwa awalnya anak mengendarai sepeda motornya melaju dari
arah timur (rasabou) menuju arah barat (tambe) hendak pulang
u
ke rumahanak didesa rade,kecamatan madapangga, kabupaten
g
bima kemudian sepeda motor korban melaju dari arah yang sama
n
a
(timur) berbelok ke kanan (utara) di tempat kejadian kecelakaan
dan anak sempat melihat sepeda motor korban mielaju searah di
h depananak; k
c. bahwa saat di tempat kejadian, kemudianisepeda motor korban
l
berbelok ke kanan untuk menyeberabng dengan menyalakan lampu
sein peringatan berbelok ke kanan, dan anak melihat sepeda motor
u
korban tersebut telah menyalakan lampu sein peringatan berbelok
p
kekanan dan menyalakan lampu penerangan lalu anak mencoba
e
mengerem kendaraan namun tidak berhasil serta tidak dapat
r
ghalaman5dari8halamanputusannomor12078k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menghindari korban sehingga terjadi benturan keras dengan
menagbrakbagiandepankanansepedamotorkorban;
d. bahwa kecepatan sepeda motor anak pada saat kejadian kurang
n
lebih 70 (tujuh puluh) kilometer/jam yang tidak bisa dikendalikan
u
dengan baik oleh anak lalu setelah benturan tersebut korban
d
g
terjatuh dari sepeda motor yang dikendarainya ke aspal lalu anak
n
a meninggalkan tempat kecelakaan karena takut diamuk massa
hingga akhirnya anak dikejar oleh pengendara siepeda motor lain
h kemudian korban dibawa ke rumah sakitksondosia lalu dirujuk ke
rsudbima untukmendapatkan perawatian lebih lanjut kuranglebih
l
13(tigabelas)haridiicu;
b
e. bahwa akibat perbuatan anak, membuat korban h. dian ilyas
u
dranolit mengalami luka dan meninggal dunia sebagaimana
p
diuraikan dalam surat visum et repertum nomor
353/103/013/visum/veii/2024 tanggal 14 juli 2024 yang
ditandatanganiroleh dr. arief fadli putra selaku dokter rumah sakit
umum daerah bima dengan kesimpulan trauma disebabkan oleh
kekerasagn benda tumpul serta surat kematian nomor
470n/019/2001/vii/2024 tanggal 26 juli 2024 yang ditandatangani
oleh kepala desa tambe candra nan arif, spd yang menerangkan
u
bahwa korban almarhum h. dian ilyas dranolit telah meninggal
g
duniapadaharikamistanggal25juli2024;
n
a
f. bahwa anak tidak memiliki sim (surat izin mengemudi), tidak
membawa surat kendaraan dan tidak memakai hielm pada saat
h kejadian serta anak dalam keadaan sadakr dan tidak dalam
pengaruhalkohol; i
l
g. bahwa berdasarkan kartu keluargabnomor 5206131212130003
yang dikeluarkan tertanggal 28 maret 2020, diketahui anak
u
muhammadrizqylahirdibimapada tanggal29september2009
p
sehingga pada saat kejadian anak telah berusia kurang lebih 14
e
(empatbelas)tahun;
h. bahwaanakbelumrpernahdihukum;
ghalaman6dari8halamanputusannomor12078k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
i. bahwa keluarga korban telah memaafkan perbuatan anak namun
prosegshukumtetapberlanjut;
- bahwa berdasarkan fakta tersebut di atas, perbuatan anak terbukti
n
melanggar pasal 310 ayat (4) undang-undang nomor 22 tahun 2009
u
tentang lalu lintas dan angkutan jalan dalam dakwaan pertama
d
g
penuntutumum;
n
a- bahwa alasan kasasi oleh pemohon kasasi/penuntut umum mengenai
keberatan atas pidana yang dijatuhkan oleh judexifacti, tidak dapat
h dibenarkan karena judex facti telah mempertikmbangkan fakta hukum
yang relevan secara yuridis sesuai yang terunigkap dan segala keadaan
l
yang terungkap dalam persidangan mengingat antara pihak anak
b
dengan pihak korban telah terjadi perdamaian dan usia anak masih
u
sangatbeliasertauntukkepentinganterbaikbagianak;
p
- bahwa selain itu, alasan kasasi penuntut umum merupakan berat
ringannya pidana yang diejatuhkan terhadap anak tidak dapat dibenarkan
karena alasan yangrdemikian tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat
kasasi. judex facti dalam putusannya sudah cukup mempertimbangkan
keadaan-keagdaan yang memberatkan dan keadaan-keadaan yang
meringannkan sesuai dengan pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap sehingga
putusanyangdijatuhkantersebutsudahtepat;
u
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
g
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
n
a
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari pemohon
kasasi/penuntutumumtersebutdinyatakanditolak; i
h menimbang bahwa karena anak dipidana, mkaka dibebani untuk
membayarbiayaperkarapadatingkatkasasi; i
l
mengingat pasal 310 ayat (4) undang-ubndang nomor 22 tahun 2009
tentang lalu lintas dan angkutan jalan, undang-undang nomor 11 tahun
u
2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8
p
tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48
tahun 2009 tentang kekuasaanekehakiman dan undang-undang nomor 14
tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah diubah
r
dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua
ghalaman7dari8halamanputusannomor12078k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-
undanganlaingyangbersangkutan;
mengadili:
n
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
u
padakejaksaannegeribimatersebut;
d
g membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
akasasisebesarrp2.500,00(duaribulimaratusrupiah); n
demikianlah diputuskan pada hari selasa, tanggal 18 november
i
2025 oleh sigid triyono, s.h., m.h., hakim agung y ang ditetapkan oleh
h k
ketua mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak, putusan tersebut
i
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga
l
oleh hakim kasasi anak tersebut serta na b srul kadir, s.h., m.h., panitera
penggantidengantidakdihadiriolehpuenuntutumumdananak.
p
paniterapengganti, hakimkasasianak,
e
ttd ttd
r
nasrulkadir,s.h.,m.h. sigidtriyono,s.h.,m.h.
g
untuksalinan
n mahkamahagungr.i
atasnama.panitera,
u
paniteramudapidanakhusus
g
n
a
i
ditandatanganisecaraelektronik
h k
dr.sudharmawatiningsih,s.h.,im.hum.
l
nip.1961101019861b22001
u
p
e
r
ghalaman8dari8halamanputusannomor12078k/pid.sus/2025
n
u
g