putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12361 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
gmemeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kadsasi yang
dimohonkan oleh anak, telah memutus perkara anak: n
a
nama : syadat apris masisi alias apris bin
i
siraidat;
h k
tempat lahir : raha;
i
umur/tanggal lahir : 16 tahun/24 aprlil 2009;
b
jenis kelamin : laki-laki;
kewarganegaraan : indoneusia;
tempat tinggal : - pjalan gatot subroto, kelurahan
wamponiki, kecamatan katobu,
e
kabupaten muna;
r
- jalan kontu kowuna, kelurahan watonea,
kecamatan katobu, kabupaten muna;
g
agama : islam;
n
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
anuak tersebut ditangkap pada tanggal 25 september 2025;
ganak tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan)
sejak tanggal 26 september 2025 sampai dengan sekarang;
n
a
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri raha karena
i
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
h k
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
i
dalam pasal 114 ayat (2) juncto pasal 132 undang-undang
l
nomor 35 tahun 2009 tentang nbarkotika;
atau u
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
p
dalam pasal 112 ayat (2) juncto pasal 132 undang-undang
e
nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;
r
mahkamah agung tersebut;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
muna tanggal g21 oktober 2025 sebagai berikut:
1. menyatakan anak syadat apris masisi alias syadat alias apris bin
n
siraidat telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
u
tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum melakukan pemufakatan
d
g
jahat menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi
n
aperantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika
golongan i bukan tanaman yang beratnya melebihii 5 (lima) gram
h sebagaimana diatur dalam pasal 114 ayat (2) jukncto pasal 132 undang-
undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotiika sesuai dengan dakwaan
l
penuntut umum;
b
2. menjatuhkan pidana penjara terhadap anak syadat apris masisi alias
u
syadat alias apris bin siraidat selama 4 (empat) tahun di lpka
p
kendari dikurangkan lamanya masa penangkapan dan penahanan yang
telah dijalani dengan peerintah agar anak tetap ditahan dan pidana
pelatihan kerja di lprka kendari selama 4 (empat) bulan;
3. menetapkan barang bukti berupa:
1 (satu) kagntung hitam yang di dalamnya berisi:
48 (empat puluh delapan) saset ukuran kecil berisi kristal bening
n
diduga narkotika jenis sabu-sabu dengan berat bersih keseluruhan
u
7,0449 (tujuh koma nol empat empat sembilan) gram;
g
1 (satu) saset ukuran sedang di dalamnya berisi 101 (seratus satu)
n
a
saset kosong ukuran kecil;
i
yang telah dibungkus dengan dengan kertas warna cokelat yang diikat
h dengan benang pengikat bersilang warna putih yakng dibubuhi lak segel;
1 (satu) buah handphone warna biru merek viivo y17s dengan nomor
l
sim card 0859-2535-7268; b
1 (satu) sepeda motor yamaha jupiter mx warna hitam kombinasi
u
warna putih dengan nomor polisi dt 2892 fd dengan nomor rangka
p
mh350c004dk702912 dan nomor mesin 50c-70987;
e
dikembalikan kepada penuntut umum untuk pembuktian dalam perkara
lainnya; r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
4. membebangkan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar
rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
n
membaca putusan pengadilan negeri raha nomor 17/pid.sus-
u
anak/2025/pn rah tanggal 23 oktober 2025 yang amar lengkapnya sebagai
d
g
berikut:
n
a1. menyatakan anak syadat apris masisi alias apris bin siraidat
tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan beirsalah melakukan
h tindak pidana tanpa hak dan melawan hukumk menyimpan narkotika
golongan i bukan tanaman yang beratnyai melebihi 5 (lima) gram
l
sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua;
b
2. menjatuhkan pidana kepada anak syadat apris masisi alias apris
u
bin siraidat oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat)
p
tahun di lpka kendari dan pidana pengganti denda berupa pelatihan
kerja di lpka kendari seleama 3 (tiga) bulan;
3. menetapkan masa prenangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan agnak tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa:
n
1 (satu) kantung hitam di dalamnya berisi:
u
48 (empat puluh delapan) saset ukuran kecil berisi kristal bening
g
diduga narkotika jenis sabu-sabu dengan berat bersih keseluruhan
n
a7,5256 (tujuh koma lima dua lima enam) gram;
i
1 (satu) saset ukuran sedang di dalamnya berisi 101 (seratus satu)
h saset kosong ukuran kecil; k
dimusnahkan; i
l
1 (satu) buah handphone warna biru mebrek vivo y17s dengan nomor
sim card 0859-2535-7268;
u
dirampas untuk negara;
p
1 (satu) sepeda motor yamaha jupiter mx warna hitam kombinasi
e
warna putih dengan nomor polisi dt 2892 fd dengan nomor rangka
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mh350c004dk702912 dan nomor mesin 50c-70987 (hanya
diserahgkan kunci, motor dititipkan di kejaksaan negeri muna);
dikembalikan kepada safriati, s.pd., sebagai pemilik motor;
n
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
u
rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
d
g
membaca putusan pengadilan tinggi sulawesi tenggara di kendari
n
anomor 14/pid.sus-anak/2025/pt kdi tanggal 12 november 2025 yang amar
lengkapnya sebagai berikut: i
h1. menerima permintaan banding dari penasihat hukkum anak tersebut;
2. menguatkan putusan pengadilan negeri riaha nomor 17/pid.sus-
l
anak/2025/pn rah, tanggal 23 oktober 2025, yang dimintakan banding
b
tersebut;
u
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
p
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. memerintahkan anak tetape dalam tahanan;
5. membebankan biayar perkara kepada anak dalam dua tingkat pengadilan,
dan untuk tingkat banding ditetapkan sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima
ratus rupiah); g
membaca akta permohonan kasasi nomor 17/akta pid.sus-
n
anak/2025/pn rah yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri raha,
u
yang menerangkan bahwa pada tanggal 24 november 2025, penasihat
g
hukum anak berdasarkan penetapan majelis hakim nomor 17/pid.sus-
n
aanak/2025/pn rah tanggal 14 oktober 2025, mengajukan permohonan
kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi sulawesi tenggiara di kendari
htersebut; k
membaca memori kasasi tanggal 2 desembeir 2025 dari penasihat
l
hukum anak sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan
b
pengadilan negeri raha pada tanggal 3 desember 2025;
u
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
p
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi sulawesi tenggara di
kendari tersebut telah diberitahukean kepada anak pada tanggal 13 november
2025 dan anak tersebut mrengajukan permohonan kasasi pada tanggal 24
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
november 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan
pengadilan neggeri raha pada tanggal 3 desember 2025. dengan demikian,
permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam
n
tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
u
permohonan kasasi penasihat hukum anak tersebut secara formal dapat
d
g
diterima;
n
amenimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/anak
dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas iperkara;
h menimbang bahwa terhadap alasan kasasi ykang diajukan pemohon
kasasi/anak tersebut, mahkamah agung berpendaipat sebagai berikut:
l
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/anak menyatakan pada
b
pokoknya judex facti tidak melaksanakan cara mengadili menurut
u
ketentuan undang-undang karena mengabaikan prinsip-prinsip
p
perlindungan anak dan menjatuhkan pidana penjara yang terlalu tinggi,
sehingga menimbulkaen ketidak adilan dan disparitas hukuman
dibandingkan pelraku dewasa dengan barang bukti yang lebih banyak
namun divonis lebih ringan;
- bahwa algasan kasasi pemohon kasasi/anak yang diajukan oleh
penasihat hukumnya tidak dapat dibenarkan karena putusan judex
n
facti/pengadilan tinggi sulawesi tenggara di kendari yang
u
menguatkan putusan judex facti/pengadilan negeri raha yang
g
menyatakan anak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
n
amelakukan tindak pidana tanpa hak dan melawan hukum
menyimpan narkotika golongan i bukan tanaman iyang beratnya
h melebihi 5 (lima) gram sebagaimana diatur dalakm pasal 112 ayat (2)
juncto pasal 132 undang-undang nomor 3i5 tahun 2009 tentang
l
narkotika, tidak salah dan telah menerapkan peraturan hukum
b
sebagaimana mestinya serta cara mengadili telah dilaksanakan
u
menurut ketentuan undang-undang;
p
- bahwa putusan judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum
yang relevan secara yurideis dengan tepat dan benar sesuai fakta yang
terungkap di muka sridang, yaitu bahwa anak pada hari kamis, tanggal
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
25 september 2025, sekira pukul 22.35 wita, ditangkap petugas
kepolisgian saat membawa narkotika jenis sabu-sabu di jalan gatot
subroto, kelurahan wamponiki, kecamatan katobu, kabupaten
n
muna;
u
- bahwa anak mendapatkan narkotika dimaksud setelah sebelumnya
d
g
menerima permintaan dari saksi desti alias eti untuk mengambilkan
n
anarkotika jenis sabu-sabu dengan dijanjikan upah sebesar
rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah). siesuai arahan dari
h saksi desti alias eti, anak kemudian pergi mkengambil narkotika jenis
sabu-sabu di sekitar kantor dprd kabiupaten muna di siodadi,
l
kecamatan batalaiworu menggunakan sepeda motor yamaha jupiter
b
mx dan setibanya di lokasi, anak mengambil bungkusan kantong
u
plastik warna hitam dari belakang tiang listrik di sudut kiri dekat
p
pertigaan jalan menuju pasar panjang dan diselipkan di pinggang
bagian depan anak hinegga kemudian tertangkap;
- bahwa dari dalamr kantong plastik hitam tersebut ditemukan narkotika
jenis sabu-sabu sebanyak 48 (empat puluh delapan) saset ukuran kecil
berisi kristgal bening dengan berat bersih (netto) keseluruhan 7,5256
(tujuh koma lima dua lima enam) gram yang sesuai hasil laboratorium
n
kriminalistik menyimpulkan bahwa barang bukti tersebut positif
u
mengandung metamfetamina dan terdaftar dalam narkotika golongan
g
i. anak melakukan perbuatan mengambil dan membawa narkotika
n
agolongan i jenis sabu-sabu tersebut juga tanpa izin dari pihak yang
berwenang sehingga perbuatan materiil anak tersebut tielah memenuhi
h semua unsur tindak pidana pasal 112 ayat (k2) juncto pasal 132
undang-undang nomor 35 tahun 2009 teintang narkotika pada
l
dakwaan alternatif kedua;
b
- bahwa keberatan anak mengenai penilaian hasil pembuktian serta
u
penerapan sanksi yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan,
p
tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena
pemeriksaan tingkat keasasi hanya berkenaan dengan tidak
diterapkannya atau driterapkannya hukum tidak sebagaimana mestinya,
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
sedangkan dalam perkara ini judex facti telah tepat telah
mempegrtimbangkan dalam putusannya sesuai dengan fakta-fakta yang
ditemukan selama persidangan;
n
- bahwa penjatuhan pidana kepada anak dengan pidana penjara dan
u
pidana pengganti denda berupa pelatihan kerja di lpka kendari sudah
d
g
tepat. penjatuhan pidana ini sejalan dengan penerapan prinsip
n
akepentingan terbaik bagi anak, sebab melalui pidana ini anak akan
ditempatkan di lembaga pemasyarakatan khususi guna menjalani
h rehabilitasi sosial dan pembinaan mentkal serta mendapatkan
perlindungan agar anak tidak lagi dimainfaatkan/dilibatkan dalam
l
peredaran gelap narkotika oleh sindikat peredaran gelap narkotika,
b
serta dibina agar anak berkarakter lebih baik dan bisa mempersiapkan
u
masa depannya dengan baik;
p
- bahwa selain itu alasan kasasi pemohon kasasi/anak tidak dapat
dibenarkan, karena emenyangkut berat ringannya pidana yang
dijatuhkan, hal rdemikian tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat
kasasi, dan judex facti dalam putusannya juga telah
mempertimgbangkan keadaan-keadaan yang memberatkan dan
meringankan sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap, dan meskipun
n
berat ringannya pidana yang dijatuhkan pada prinsipnya merupakan
u
wewenang judex facti, akan tetapi bila ada fakta relevan yang
g
memberatkan atau meringankan anak belum dipertimbangkan judex
n
afacti atau judex facti tidak cukup mempertimbangkan mengenai hal
tersebut, mahkamah agung dapat memperbaiki ipidana yang
h dijatuhkan kepada anak; k
- bahwa di dalam perkara a quo, meskipun puitusan judex facti sudah
l
tepat namun dengan mempertimbangkan peran anak dalam tindak
b
pidana dan jumlah barang bukti narkotika yang disita, maka untuk
u
menghindari terjadinya disparitas pemidanaan, berat pidana yang
p
dijatuhkan kepada anak akan disesuaikan dengan tingkat kesalahan
anak sesuai dengan prinseip kepentingan terbaik bagi anak;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kgasasi dari pemohon kasasi/anak tersebut dinyatakan ditolak
dengan perbaikan;
n
menimbang bahwa dengan demikian, putusan pengadilan tinggi
u
sulawesi tenggara di kendari nomor 14/pid.sus-anak/2025/pt kdi tanggal
d
g
12 november 2025 yang menguatkan putusan pengadilan negeri raha
n
anomor 17/pid.sus-anak/2025/pn rah tanggal 23 oktober 2025 harus
diperbaiki mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan kepaida anak;
h menimbang bahwa karena anak dipidana,k maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; i
l
mengingat pasal 112 ayat (2) juncto pasal 132 undang-undang nomor
b
35 tahun 2009 tentang narkotika, undang-undang nomor 11 tahun 2012
u
tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981
p
tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang
kekuasaan kehakiman, dan uendang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang
mahkamah agung sebagraimana telah diubah dengan undang-undang nomor
5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun
2009 serta peratugran perundang-undangan lain yang bersangkutan;
n
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/anak syadat apris
u
masisi alias apris bin siraidat tersebut;
g
- memperbaiki putusan pengadilan tinggi sulawesi tenggara di kendari
n
anomor 14/pid.sus-anak/2025/pt kdi tanggal 12 november 2025 yang
menguatkan putusan pengadilan negeri raha nomoir 17/pid.sus-
h anak/2025/pn rah tanggal 23 oktober 2025 tersebukt, mengenai lamanya
pidana yang dijatuhkan kepada anak menjadi piidana penjara selama 2
l
(dua) tahun di lpka kendari dan pidana pengganti denda berupa
b
pelatihan kerja di lpka kendari selama 3 (tiga) bulan;
u
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
p
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskan daelam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari jumat, tanggal 19r desember 2025 oleh suradi, s.h., s.sos., m.h.,
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak yang dihadiri endang
n
lestari, s.h., m.kn., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut
u
umum dan anak.
d
g
n
a panitera pengganti, hakim kasasi anak,
i
h ttd./ kttd./
i
l
endang lestari, s.h., m.kn. suradi, s.h., s.sos., m.h.
b
u
untuk salinan
mahkapmah agung ri
a.n. panitera,
paniteera muda pidana khusus
r
ditandatangani secara elektronik
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
g
nip. 19611010 198612 2 001
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g