putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 8242 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
n
aoleh penuntut umum pada kejaksaan negeri lebong, telah memutus perkara
anak: i
h nama : derik alias derik pratkama bin hanapi;
tempat lahir : sukau datang; i
l
umur/tanggal lahir : 16 tahun/3 mei 2b008;
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : desa sukau datang i, kecamatan pelabai,
e
kabupaten lebong;
agama :r islam;
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
anak tersebut gberada dalam tahanan lembaga penempatan anak
sementara (lpasn) sejak tanggal 28 april 2025 sampai dengan sekarang;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri tubei karena
u
didakwa melakukan tindak pidana dalam dakwaan tunggal sebagaimana diatur
g
dan diancam pidana dalam pasal 82 ayat (1) juncto pasal 76 huruf e undang-
n
a
undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang
i
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto undang-undang
h nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemkerintah pengganti
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas unidang-undang nomor
l
23 tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi bundang-undang;
mahkamah agung tersebut;
u
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
p
lebong tanggal 15 mei 2025 sebagai berikut:
e
1. menyatakan pelaku anak derik alias derik pratama bin hanapi
terbukti secara sah dan mreyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
telah melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, memaksa,
melakukan tigpu muslihat, melakukan serangkaian kebohongan, atau
membujuk anak untuk melakukan membiarkan dilakukan perbuatan
n
cabul , sebagaimana dalam dakwaan tunggal pasal 82 ayat (1) juncto
u
pasal 76 huruf e undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang
d
g
perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
n
aperlindungan anak juncto undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-unidang nomor 1
htahun 2016 tentang perubahan kedua atas undakng-undang nomor 23
tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi uindang-undang;
l
2. menjatuhkan pidana penjara di lembaga pembinaan khusus anak
b
(lpka) bengkulu terhadap pelaku anak derik alias derik pratama
u
bin hanapi dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun dikurangi
p
selama masa penangkapan dan penahanan dengan perintah untuk pelaku
anak tetap ditahan, dan pidaena pelatihan kerja selama 6 (enam) bulan di
balai pelatihan kerja (brlk) bengkulu;
3. menyatakan barang bukti berupa:
1 (satu) lembgar baju kodok rok panjang berwarna abu-abu jenis jeans;
1 (satu) nlembar baju berwarna hitam;
1 (satu) lembar celana short berwarna ungu;
u
1 (satu) lembar celana dalam berwarna cream;
g
1 (satu) lembar bra kemben berwarna putih;
n
a
dikembalikan kepada anak korban;
i
1 (satu) lembar stnk sepeda motor merek honda b eat berwarna
h k
putih hitam, dengan nomor polisi bd 2631 he, nomor rangka
mh1jfp124gk69125, nomor mesin jfpl1-234i3914 dengan nama
l
pemilik ratna sari, s.h.; b
1 (satu) unit sepeda motor merek honda beat berwarna putih hitam
u
dengan nomor polisi bd 2631 he, nomor rangka
p
mh1jfp124gk69125, nomor mesin jfpl1-2343914 dengan nama
e
pemilik ratna sari;
r
dikembalikan kepada pelaku anak;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
4. membebankan pelaku anak derik alias derik pratama bin hanapi
untuk membaygar biaya perkara sebesar rp3.000,00 (tiga ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan negeri tubei nomor 4/pid.sus-
n
anak/2025/pn tub tanggal 21 mei 2025 yang amar lengkapnya sebagai
u
berikut:
d
g
1. menyatakan anak derik alias derik pratama bin hanapi tersebut di
n
aatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana membujuk anak untuk melakukan perbuatan cabuil sebagaimana
hdalam dakwaan tunggal penuntut umum; k
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itui dengan pidana penjara
l
selama 1 (satu) tahun di lembaga pembinaan khusus anak (lpka)
b
bengkulu dan pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan di balai latihan kerja
u
bengkulu;
p
3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani anak dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang deijatuhkan;
4. menetapkan anak tetapr ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa:
1 (satu) lemgbar baju kodok rok panjang berwarna abu-abu jenis
jeans;
n
1 (satu) lembar baju berwarna hitam;
u
1 (satu) lembar celana short berwarna ungu;
g
1 (satu) lembar celana dalam berwarna cream;
n
a
1 (satu) lembar bra kemben berwarna putih;
i
dikembalikan kepada anak korban;
h k
1 (satu) lembar stnk sepeda motor merek honda beat berwarna
putih hitam, dengan nomor polisi bo 2361 ihe, nomor rangka
l
mh1jfp124gk369125, nomor mesin jfbpie-2343914 dengan nama
pemilik ratna sari, s.h.;
u
1 (satu) unit sepeda motor merek honda beat berwarna putih hitam
p
dengan nomor polisi bo 2361 he, nomor rangka
e
mh1jfp124gk369125, nomor mesin jfpie-2343914;
r
dikembalikan kepada anak;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
rp3.000,00 (tigga ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi bengkulu nomor 11/pid.sus-
n
anak/2025/pt bgl tanggal 10 juni 2025 yang amar lengkapnya sebagai
u
berikut:
d
g
menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
n
a
mengubah putusan pengadilan negeri tubei nomor
4/pid.sus.anak/2025/pn tub tanggal 21 mei 2025 yaing dimintakan
h banding tersebut, mengenai kualifikasi tindak pidanak dan lamanya pidana
yang dijatuhkan, yang selengkapnya berbunyi sebiagai berikut:
l
1. menyatakan anak derik alias derik pratama bin hanapi
b
tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
u
melakukan tindak pidana memaksa anak untuk melakukan
p
perbuatan cabul sebagaimana dalam dakwaan tunggal penuntut
umum; e
2. menjatuhkan pidanra kepada anak oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) di lembaga pembinaan
khusus anagk (lpka) bengkulu dan pelatihan kerja selama 3 (tiga)
bulan dni balai latihan kerja bengkulu;
3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani anak dikurangkan
u
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
g
4. menetapkan anak tetap berada dalam tahanan;
n
a
5. menetapkan barang bukti berupa:
i
1 (satu) lembar baju kodok rok panjang berwarna abu-abu jenis
h jeans; k
1 (satu) lembar baju berwarna hitam; i
l
1 (satu) lembar celana short berwarbna ungu;
1 (satu) lembar celana dalam berwarna cream;
u
1 (satu) lembar bra kemben berwarna putih;
p
dikembalikan kepada anak korban;
e
1 (satu) lembar stnk sepeda motor merek honda beat
r
berwarna putih hitam, dengan nomor polisi bd 2361 he,
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor rangka mh1jfp124gk369125, nomor mesin jfpie-
234g3914 dengan nama pemilik ratna sari, s.h.;
1 (satu) unit sepeda motor merek honda beat berwarna putih
n
hitam dengan nomor polisi bd 2361 he, nomor rangka
u
mh1jfp124gk369125, nomor mesin jfpie-2343914;
d
g
dikembalikan kepada anak;
n
a6. membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat
pengadilan, yang dalam tingkat banding ini sejumilah rp2.500,00
h (dua ribu lima ratus rupiah); k
membaca akta permohonan kasasi niomor 1/akta.pid.sus-
l
anak/2025/pn tub yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri tubei,
b
yang menerangkan bahwa pada tanggal 19 juni 2025, penuntut umum pada
u
kejaksaan negeri lebong mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
p
pengadilan tinggi bengkulu tersebut;
membaca memori kasasi taenggal 3 juli 2025 dari penuntut umum pada
kejaksaan negeri lebong rsebagai pemohon kasasi yang diterima di
kepaniteraan pengadilan negeri tubei pada tanggal 3 juli 2025;
membaca pula sgurat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi bengkulu tersebut telah
n
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri lebong pada
u
tanggal 13 juni 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan
g
kasasi pada tanggal 19 juni 2025 serta memori kasasinya telah diterima di
n
keapaniteraan pengadilan negeri tubei pada tanggal 3 juli 2025. dengan
demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya teilah diajukan
hdalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-unkdang, oleh karena
itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara forimal dapat diterima;
l
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
b
penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
u
perkara;
p
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum tersebut, meahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
mohon agar pgidana yang dijatuhkan kepada anak sesuai dengan tuntutan
pidana penuntut umum;
n
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum tersebut tidak
u
dapat dibenarkan karena menyangkut berat ringannya pidana yang
d
g
dijatuhkan, hal demikian tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi,
n
ajudex facti dalam putusannya telah mempertimbangkan keadaan-keadaan
yang memberatkan dan meringankan sesuai pasal 197 aiyat (1) huruf f
h kuhap; k
bahwa putusan judex facti dibuat berdasairkan kesimpulan dan
l
pertimbangan hukum yang benar dan bebrdasarkan pada fakta hukum
yang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar, serta sesuai dengan
u
fakta hukum yang terungkap di muka sidang yaitu anak dan anak korban
p
yang sama-sama masih berusia 16 (enam belas) tahun, berpacaran sejak
e
tanggal 1 januari 2025. kemudian pada hari rabu tanggal 1 januari 2025
tersebut sekitar pukul r18.00 wib, anak korban mengajak anak untuk
main ke taman karang nio dan anak menjemput anak korban di depan
gang rumahnya gpada pukul 19.40 wib lalu anak dan anak korban
berkeliling ndengan menggunakan sepeda motor. anak kemudian
mengajak anak korban berkeliling di jalan jalur dua perkantoran yang sepi
u
dan di jalur dua perkantoran tersebut, anak melakukan pencabulan
g
kepada anak korban yang dilakukan oleh anak di pinggir jalan dan di
n
a
pondok kebun warga di sekitar jalur dua perkantoran tersebut. perbuatan
i
tersebut dilakukan dengan cara anak mencium pipi anak korban,
h meremas payudara anak korban dan memasukkan jakrinya ke kemaluan
anak korban hingga berdarah. selain itu anak jugai berusaha membuka
l
baju dan celana anak korban dan berubsaha untuk memasukkan
kemaluannya ke kemaluan anak korban pada saat di pondok namun
u
anak korban menolak dengan cara mendorong anak yang menindihnya
p
sehingga akhirnya anak melepaskan anak korban dan mengantarkan
e
pulang;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa akibat perbuatan anak tersebut, sesuai dengan hasil visum et
repertum nomgor rh 480/ver/ii/2025/rsud atas nama anak korban
pada tanggal 26 januari 2025 dengan kesimpulan bahwa ditemukan
n
benjolan di bibir kecil vagina sebelah kanan, selaput dara tidak utuh dan
u
luka lecet di bawah lubang kemaluan akibat trauma tumpul;
d
g
bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan, perbuatan
n
a
materiil anak mengajak anak korban ke tempat yang sepi dan
membujuknya untuk melakukan perbuatan cabul telah meimenuhi semua
h unsur tindak pidana pasal 82 ayat (1) juncto pasakl 76 huruf e undang-
undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahain atas undang-undang
l
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto undang-undang
b
nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah
u
pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan
p
kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan
anak menjadi undang-undaeng pada dakwaan tunggal, sebagaimana
telah tepat dan benar diprertimbangkan oleh judex facti;
bahwa demikian pula putusan judex facti tidak melampaui
kewenangannya gdan telah mempertimbangkan dengan cukup semua
keadaan ynang melingkupi perbuatan anak, baik keadaan yang
memberatkan maupun keadaan yang meringankan serta sifat perbuatan
u
yang dilakukan anak sehingga pidana yang dijatuhkan kepada anak
g
sudah tepat;
n
a
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
i
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
h dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tekrsebut dinyatakan
ditolak; i
l
menimbang bahwa karena anak dipidanba, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
u
mengingat pasal 82 ayat (1) juncto pasal 76 huruf e undang-undang
p
nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23
e
tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto undang-undang nomor 17
tahun 2016 tentang penetaparn peraturan pemerintah pengganti nomor 1
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun
2002 tentang perligndungan anak menjadi undang-undang, undang-undang
nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang
n
nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48
u
tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14
d
g
tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan
n
aundang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-
undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undaingan lain yang
hbersangkutan; k
l
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
b
pada kejaksaan negeri lebong tersebut;
u
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
p
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskan daelam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari selasa, tanggal 15r juli 2025 oleh noor edi yono, s.h., m.h., hakim
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim kasasi
anak, putusan tersebugt diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari
dan tanggal itnu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
diah rahmawati, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
u
penuntut umum dan anak.
g
n
a
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
ttd. ttd. i
h diah rahmawati, s.h., m.h. noor edi yonko, s.h., m.h.
i
l
untuk salinan b
mahkamah agung ri
u
a.n. panitera
panitera muda pidana khusus
p
ditandatangani secara elektronik
e
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 19r611010 198612 2 001
g
k/pid.sus/2025
n
u
g