putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 6246 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri lebak, telah
memutus perkara anak: i
h nama : anak; k
tempat lahir : lebak; i
l
umur/tanggal lahir : 17 tahun/1 januari 2009;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : kampung barengkok, dusun barengkok, rt
e001, rw 001, desa/kelurahan bejod,
rkecamatan wanasalam, kabupaten lebak,
provinsi banten;
agama g: islam;
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
n
anak tersebut ditangkap pada tanggal 24 september 2025, dan penyidik
u
tidak melakukan penahanan;
g
anak tersebut berada di dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan)
n
asejak tanggal 23 februari 2026 sampai dengan sekarang;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri irangkasbitung
hkarena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: k
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan idiancam pidana dalam
l
pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
b
penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang
u
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-
p
undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak
menjadi undang-undaeng juncto pasal 76d undang-undang nomor
35 tahun 2014 rtentang perubahan atas undang-undang nomor
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
23 tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto pasal 473 ayat
(4) ugndang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-
undang hukum pidana sebagaimana telah diubah dengan pasal
n
vii angka 44 undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang
u
penyesuaian pidana;
d
g
atau
n
akedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 415 huruf b undang-undang nomor 1 taihun 2023 tentang
h kitab undang-undang hukum pidana; k
mahkamah agung tersebut; i
l
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
b
lebak tanggal 5 maret 2026 sebagai berikut:
u
1. menyatakan anak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
p
tindak pidana dengan sengaja melakukan tipu muslihat, serangkaian
kebohongan, atau membujuek anak melakukan persetubuhan dengannya
melanggar pasal 81 rayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang
nomor 1 tahung 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-undang
n
juncto pasal 76d undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang
u
perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
g
perlindungan anak juncto pasal 473 ayat (4) undang-undang nomor 1
n
atahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana sebagaimana
telah diubah dengan pasal vii angka 44 undang-undang niomor 1 tahun
h2026 tentang penyesuaian pidana sebagaimana dakwakan alternatif pertama
penuntut umum; i
l
2. menjatuhkan pidana kepada anak dengan pidana penjara selama 2 (dua)
b
tahun di lembaga pembinaan khusus anak (lpka) kelas i tangerang;
u
3. menetapkan bahwa masa penahanan yang telah dijalani oleh anak
p
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menyatakan agar anak tetap beerada dalam tahanan;
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
5. memerintahkan pembimbing kemasyarakatan untuk melakukan
pendampingagn, pembimbingan dan pengawasan terhadap anak selama
anak menjalani masa pidana penjara serta melaporkan perkembangan anak
n
kepada jaksa;
u
6. membebankan kepada anak untuk membayar restitusi kepada anak korban
d
g
sebesar rp343.334.300,00 (tiga ratus empat puluh tiga juta tiga ratus tiga
n
apuluh empat ribu tiga ratus rupiah) subsidair 7 (tujuh) bulan kurungan;
7. menyatakan barang bukti berupa: i
h 1. 1 (satu) buah dress warna cokelat dengan tulisank cristian dior ;
dirampas untuk dimusnahkan; i
l
8. membebankan anak membayar biaya perkara sejumlah rp2.500,00 (dua
b
ribu lima ratus rupiah);
u
membaca putusan pengadilan negeri rangkasbitung nomor 3/pid.sus-
p
anak/2026/pn rkb, tanggal 12 maret 2026 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: e
1. menyatakan anak terrsebut di atas, telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana melakukan tipu muslihat,
serangkaian kebgohongan atau membujuk anak melakukan persetubuhan
dengannya sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu;
n
2. menjatuhkan pidana kepada anak tersebut di atas oleh karena itu dengan
u
pidana penjara selama 6 (enam) bulan di lembaga pembinaan khusus
g
anak (lpka) kelas i tangerang;
n
a3. menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang telah dijalani
oleh anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkain;
h4. menetapkan agar anak tetap ditahan; k
5. menetapkan barang bukti berupa: i
l
- 1 (satu) buah dress warna cokelat dengan tulisan cristian dior ;
b
dimusnahkan;
u
6. membebankan anak melalui orang tua anak untuk membayar biaya perkara
p
sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan tinggi banten nomor 11/pid.sus-
anak/2026/pt bgtn, tanggal 6 april 2026 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
n
- menerima permintaan banding yang diajukan oleh penuntut umum tersebut;
u
- menguatkan putusan pengadilan negeri rangkasbitung nomor 3/pid.sus-
d
g
anak/2026/pn rkb, tanggal 12 maret 2026;
n
a- membebani anak dika pratama bin deni gumaedi (almarhum) untuk
membayar biaya perkara pada kedua tingkat pemerikisaan, yang pada
h pemeriksaan tingkat banding ditetapkan sejumlah rkp2.500,00 (dua ribu lima
ratus rupiah); i
l
membaca akta permohonan kasasi nomor 5/akta pid.sus-anak/2026/
b
pn rkb yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri rangkasbitung,
u
yang menerangkan bahwa pada tanggal 6 april 2026, penuntut umum pada
p
kejaksaan negeri lebak mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
pengadilan tinggi banten terseebut;
membaca memori krasasi tanggal 10 april 2026 dari penuntut umum
pada kejaksaan negeri lebak tersebut sebagai pemohon kasasi, yang
diterima di kepanitgeraan pengadilan negeri rangkasbitung pada tanggal 10
april 2026;
n
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
u
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi banten tersebut telah
g
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri lebak pada
n
atanggal 6 april 2026 melalui surat tercatat yang diterima pada tanggal 6 april
2026 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonain kasasi pada
htanggal 6 april 2026 serta memori kasasinya telah ditekrima di kepaniteraan
pengadilan negeri rangkasbitung pada tanggal 10i april 2026. dengan
l
demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan
b
dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena
u
itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
p
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
penuntut umum dalam memori keasasi selengkapnya termuat dalam berkas
perkara; r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntutg umum tersebut, mahkamah agung berpendapat:
- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya suatu peraturan
n
hukum tidak diterapkan atau diterapkan tidak sebagaimana mestinya oleh
u
judex facti dalam hal pidana yang dijatuhkan kepada anak tidak bersifat
d
g
edukatif, preventif, korektif maupun represif (sebagaimana yurisprudensi
n
amahkamah agung nomor 471/k/kr/1979 tanggal 7 januari 1979 dan mohon
dijatuhkan pidana sesuai tuntutan; i
h- bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dakpat dibenarkan karena
putusan judex facti yang menyatakan anak iterbukti secara sah dan
l
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana melakukan tipu muslihat,
b
serangkaian kebohongan atau membujuk anak melakukan persetubuhan
u
dengannya , tidak salah dalam menerapkan hukum dan cara mengadili telah
p
dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang;
- bahwa berdasarkan fakta ehukum di persidangan, yaitu anak korban
berpacaran dengan anrak, kemudian pada hari rabu bulan oktober 2024,
sekira pukul 18.30 wib, ketika anak korban datang ke rumah anak untuk
mengantarkan mgakanan atas permintaan anak, ternyata hanya ada anak di
dalam rumah, dan ketika anak korban hendak pulang ditarik oleh anak dan
n
anak berkata temani saya dulu , sambil membawa anak korban ke dalam
u
kamarnya dan di dalam kamar anak korban dipeluk oleh anak, leher anak
g
korban dihisap kemudian tangan anak masuk ke dalam baju dan meremas
n
apayudara anak korban, lalu anak korban membuka pakaiannya dibantu
oleh anak, kemudian anak korban dibawa ke atas kasur dialam keadaan
htidak memakai pakaian dan anak memasukkan alat kkelaminnya ke vagina
anak korban sambil menggerakkan alat kelaminnyai maju mundur selama 7
l
(tujuh) menit dan kemudian anak mengeluarkan sperma di dalam vagina
b
anak korban, setelah itu anak menyuruh anak korban mengulum alat
u
kelaminnya, dan anak korban mengulum alat kelamin anak;
p
- bahwa kejadian yang kedua kali sekira bulan november 2024, anak korban
ditelepon dan disuruh main ke erumah anak dengan berkata sini nanti kita
ngebakso , kemudian anark korban pergi ke rumah anak tetapi sampai di
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
sana tidak ada bakso dan anak mengajak anak korban ke ruang tengah
bermain hangdphone, kemudian anak berkata ayo main , awalnya anak
korban tidak paham dan bertanya main apa lalu anak menjawab main
n
aja setelah itu anak mencium bibir anak korban dan memasukan lidahnya
u
ke dalam mulut anak korban tetapi anak korban sempat mendorong anak.
d
g
setelah itu anak memeluk anak korban, dan anak membuka celananya lalu
n
amemegang kedua bahu anak korban sampai berlutut di depan anak,
setelah itu kepala anak korban didorong oleh anak sampaii masuk ke dalam
h mulut anak korban lalu anak memaju mundurkakn kepala anak korban
selama sekira 2 (dua) menit. setelah itu, anaik menaikkan tubuh anak
l
korban sampai berdiri dan anak mencium bibir anak korban sampai
b
lidahnya masuk ke dalam mulut anak korban. setelah itu, anak mendorong
u
anak korban ke atas kasur lalu membuka celana panjang dan celana dalam
p
anak korban lalu menjilat alat kelamin anak korban sampai alat kelamin
anak korban menjadi basahe dan anak korban terangsang kemudian anak
menggesek-gesekan alrat kelaminnya ke alat kelamin anak korban sekira 20
(dua puluh) detik lalu memasukan alat kelaminnya ke dalam alat kelamin
anak korban dagn memaju mundurkan alat kelaminnya di dalam alat kelamin
anak korban sekira 2 (dua) menit, setelah itu anak mengganti posisi yang
n
awalnya di atas menjadi di samping anak korban tetapi alat kelaminnya
u
masih di dalam alat kelamin anak korban lalu anak memaju mundurkan lagi
g
alat kelaminnya di dalam alat kelamin anak korban selama sekira 3 (tiga)
n
amenit sehingga anak mengeluarkan spermanya di dalam alat kelamin anak
korban. setelah itu selesai, anak korban mengatakan ikepada anak
h gimana kalau hamil lalu anak menjawab ga kbakalan lalu anak
mencium kening anak korban sambil mengusap kepiala anak korban;
l
- bahwa kejadian ketiga sampai seterusnya anak korban lupa, tetapi kejadian
b
terakhir anak menghubungi anak korban sekira jam 21.00 wib via
u
whatsapp ingin main ke rumah anak korban kangen pengen ke rumah,
p
lagi banyak masalah di rumah lalu anak korban menyetujui anak datang ke
rumah, sekira jam 02.00 wib eanak ketika keluarga anak korban sudah
tidur, anak korban mengrhampiri anak di depan rumah dan membawa
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
masuk ke dalam rumah anak korban, saat itu kondisi anak korban sedang
hamil tetapi agnak korban tidak mengetahui usia kandungan anak korban. di
dalam kamar, keduanya mengobrol kemudian anak mencium pipi anak
n
korban, mencium bibir anak korban. setelah itu, anak membuka celananya
u
dan alat kelaminnya sudah tegang setelah itu anak membuka celana dalam
d
g
anak korban dan menjilat alat kelamin anak korban, lalu memasukan alat
n
akelaminnya ke dalam alat kelamin anak korban dan memaju mundurkannya
sekira 5 (lima) menit tetapi anak korban tidak mengetaihui sperma anak
h dikeluarkan dimana. setelah itu, anak dan anak kkorban memakai celana.
mengobrol sampai jam 03.00 wib, anak pamitain pulang tetapi saat anak
l
korban mengantar anak ke depan pintu rumah;
b
- bahwa anak melakukan persetubuhan terhadap anak korban kurang lebih
u
sebanyak 10 (sepuluh) kali hingga anak korban hamil dan melahirkan anak
p
perempuan yang sudah berumur 7 (tujuh) bulan;
- bahwa anak korban membeeritahu anak bahwa anak korban hamil akibat
perbuatan anak tetapir anak menyarankan untuk menggugurkan dengan
cara makan buah nanas, akan tetapi tidak gugur juga dan whatsapp anak
korban diblokir ogleh anak;
- bahwa awalnya tidak ada yang mengetahui anak korban hamil karena fisik
n
anak korban tidak terlalu terlihat kehamilannya sampai kehamilan anak
u
korban menginjak 7 (tujuh) bulan, anak korban memberitahukan kepada
g
ibu anak korban yaitu ibu dari anak korban bahwa anak korban dihamili
n
aoleh anak;
- bahwa ibu dari anak korban mengetahui anak korban hiamil kemudian
hbertanya kepada anak korban siapa yang menghamkilinya, anak korban
mengaku dihamili oleh anak dan ibu dari anak koriban mendatangi rumah
l
bidan yakni saksi shinta yuliana, meminta tolong kepada saksi shinta
b
yuliana mengecek apakah benar anak korban sedang hamil, dan setelah
u
dilakukan pemeriksaan benar anak korban sedang mengandung 7 (tujuh)
p
bulan;
- bahwa ibu dari anak koerban mendatangi rumah anak minta
pertanggungjawaban, tetapri anak tidak ada di rumah dan keluarganya tidak
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tahu keberadaan anak, sehingga ibu dari anak korban membuat laporan
polisi; g
- bahwa berdasarkan akta kelahiran nomor 3602-lt-22092015-0439 tanggal
n
25 september 2015 menerangkan anak korban lahir tanggal 1 januari 2009
u
masih belum berusia 16 (enam belas) tahun saat tindak pidana terjadi;
d
g
- bahwa berdasarkan visum et repertum nomor 357/sv-081/bid.yanmed/
n
arsud/vi/2025 tanggal 19 juni 2025 dengan kesimpulan pada selaput dara
(hymen) terdapat robekan pada arah jam lima dan jam tuijuh sesuai dengan
h perputaran arah jarum jam akibat kekerasan tukmpul, selanjutnya pada
pemeriksaan ultrasonografi/usg ditemukan ikehamilan dengan usia
l
kehamilan sekitar dua puluh delapan minggu sampai dengan dua puluh
b
sembilan minggu;
u
- bahwa berdasarkan hasil laporan pemeriksaan psikologi permintaan dari
p
uptd ppa lebak nomor 055/lpp/pmpk/vi/2025 tanggal 23 juni 2025
dengan kesimpulan ditemukean adanya afek depresif, ruminasi, masalah
tidur, masalah makanr, evaluasi negatif terhadap diri sendiri, dapat
disimpulkan bahwa pada saat pemeriksaan anak korban menunjukkan
gejala depresi; g
- bahwa hasil assesment uptd kabupaten lebak nomor 400.2.3/109/vi/
n
uptd ppa/2025 pada laporan psikososial anak korban, perbuatan anak
u
mengakibatkan anak korban mengalami trauma yang tidak cukup parah,
g
korban hanya merasa malu, takut, sedih dan terkadang merasa cemas,
n
akarena warga sekitar rumah anak korban sudah mengetahui dengan
kehamilan yang dialami anak korban, namun setelah kejadiain ini pun anak
hkorban hidup layak seperti anak muda pada umumnyak, anak korban sering
murung dan melamun, mengingat kejadian yang dialiaminya. pihak keluarga
l
mensupport anak korban dan tidak membahas-bahas masalah yang dialami
b
anak korban tidak menanyakan kembali berulang-ulang kali apa yang
u
korban alami, sehingga membuat korban merasa tidak dikucilkan di
p
lingkungan tempat tinggalnya dan membuat anak korban semangat hidup
dan melupakan kejadian yang diealaminya;
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa berdasarkan fakta tersebut di atas, judex facti telah tepat
menerapkan gpasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang
n
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang
u
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-undang
d
g
juncto pasal 76d undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang
n
aperubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
perlindungan anak; i
h- bahwa penuntut umum dalam dakwaan pertamka mendakwa terdakwa
dengan pasal 81 ayat (2) undang-undang nomior 17 tahun 2016 tentang
l
penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1
b
tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23
u
tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-undang juncto
p
pasal 76d undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas
undang-undang nomor 23 teahun 2002 tentang perlindungan anak juncto
pasal 473 ayat (4) unrdang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp
sebagaimana telah diubah dengan pasal vii angka 44 undang-undang
nomor 1 tahun g2026 tentang penyesuaian pidana;
- bahwa pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
n
penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1
u
tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23
g
tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-undang juncto
n
apasal 76d undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlinidungan anak
hberdasarkan pasal 622 ayat (1) undang-undang nkomor 1 tahun 2023
tentang kuhp bukan termasuk pasal yang dicabut idan disamping memuat
l
sanksi pidana penjara juga memuat sanksi pidana denda yang bersifat
b
kumulatif;
u
- bahwa namun demikian berdasarkan pasal ii ayat (5) huruf a undang-
p
undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana yang mengatur
dalam hal ancaman pidana penejara bersifat kumulatif dengan pidana denda
maka ancaman pidananyar menjadi bersifat alternatif maka terhadap anak
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
hanya dijatuhkan pidana penjara oleh karena dalam berkas perkara tidak
diketahui kemgampuan anak serta penghasilan dan pengeluaran anak
secara nyata sebagaimana diatur dalam pasal 80 ayat (1) undang-undang
n
nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana, maka
u
mahkamah agung berdasarkan asas lex favor reo atau lex mitior,
d
g
sebagaimana dimaksud dalam pasal 3 ayat (1) juncto pasal 618 undang-
n
aundang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum
pidana, perkara a quo akan diputus berdasarkan tindak piidana yang terbukti
h sebagaimana yang didakwakan kepada anak dan ykang telah diubah dengan
undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang peinyesuaian pidana;
l
- bahwa pidana penjara dan pelatihan kerja merupakan sama-sama pidana
b
pokok sebagaimana diatur dalam pasal 115 undang-undang nomor 1
u
tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana dan pasal 71
p
ayat (1) undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan
pidana anak, sedangkan paeda ayat (3) disebutkan apabila dalam hukum
materiil diancam pidanar kumulatif berupa penjara dan denda, pidana denda
diganti dengan pelatihan kerja maka mahkamah agung berdasarkan asas
lex favor reo atagu lex mitior tersebut akan menerapkan satu pidana pokok
saja terhadap anak;
n
- bahwa dalam persidangan judex facti, keluarga dari anak menyatakan telah
u
mencapai kesepakatan damai dengan keluarga anak korban dengan
g
pemberian uang tali asih sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta
n
arupiah) yang diberikan oleh kakek dari anak dan diterima oleh ibu dari anak
korban selaku ibu kandung dari anak korban. kesepiakatan damai
hdituangkan dan dibuat secara tertulis oleh masing-mkasing pihak. adapun
berkenaan dengan bayi perempuan yang lahir dari ainak korban, anak dan
l
keluarganya pada prinsipnya mengakui dan menerima serta menyatakan
b
akan bertanggungjawab atas kelangsungan hidup bayi tersebut. mengenai
u
pemberian sejumlah uang tersebut dikonfirmasi kepada ibu dari anak
p
korban yang kemudian membenarkan ada kesepakatan damai tersebut, dan
menerima jika anak dan keluaerganya mau bertanggung jawab atas bayi
yang lahir tersebut; r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa dengan demikian pidana yang dijatuhkan kepada anak dipandang
telah setimpagl dengan kesalahan anak dan mempertimbangkan aspek
keadilan, kepastian hukum dan kemanfaatan serta kepentingan terbaik bagi
n
anak dan masyarakat agar memberi efek jera bagi orang lain untuk tidak
u
melakukan perbuatan yang sama dan telah tercapai perdamaian antara
d
g
keluarga anak dengan keluarga anak korban serta disesuaikan dengan
n
aundang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebuti dan ternyata pula
hputusan judex facti dalam perkara ini tidak bertekntangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasii penuntut umum tersebut
l
dinyatakan ditolak;
b
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
u
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
p
mengingat pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016
tentang penetapan peraturan peemerintah pengganti undang-undang nomor 1
tahun 2016 tentang perubrahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun
2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-undang juncto pasal 76d
undang-undang ngomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-
undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto pasal 473
n
ayat (4) undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang
u
hukum pidana sebagaimana telah diubah dengan pasal vii angka 44 undang-
g
undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana, undang-undang
n
anomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-
undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, uindang-undang
hnomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman kdan undang-undang
nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebiagaimana telah diubah
l
dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan
b
undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
u
lain yang bersangkutan;
p
- menolak permohonan kasasi edari pemohon kasasi/penuntut umum
pada kejaksaan negerri lebak tersebut;
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesagr rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
n
pada hari jumat tanggal 17 april 2026 oleh ainal mardhiah, s.h., m.h.,
u
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
d
g
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
n
apada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta rozi
yhond roland, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tiidak dihadiri oleh
hpenuntut umum dan anak. k
i
l
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
b
ttd. u ttd.
p
rozi yhond roland, s.h., m.h. ainal mardhiah, s.h., m.h.
e
r
g untuk salinan
mahkamah agung r.i.
n
panitera
u
ditandatangani secara elektronik
g
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum. n
a
nip. 19611010 198612 2 001
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g