putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12362 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri sinjai, telah
memutus perkara anak: i
h nama : rifki aditya bin akhmad;
tempat lahir : bulukumba;
i
l
umur/tanggal lahir : 16 tahun/8 november 2008;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
tempat tinggal : dupsun balo, desa swatani, kecamatan rilau
eale, kabupaten bulukumba/jalan jenderal
sudirman, kelurahan biringere, kecamatan
r
sinjai utara, kabupaten sinjai;
agama : islam;
g
pekerjaan : pelajar smp (kelas 3);
n
anak tersebut berada dalam tahanan lembaga penitipan anak
u
sementara (lpas) sejak tanggal 2 oktober 2025 sampai dengan sekarang;
ganak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri sinjai karena
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: n
a
kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
i
pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang
h k
nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;
i
atau l
b
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
u
pasal 112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang
nomor 35 tahun 2009 tepntang narkotika;
mahkamah agung tersebut;
e
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
r
sinjai tanpa tanggal, bulan, dan tahun sebagai berikut:
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak rifki aditya bin ahmad terbukti secara sah dan
meyakinkang bersalah melakukan tindak pidana narkotika , sebagaimana
diatur dan diancam pidana menurut ketentuan pasal 112 ayat (1) juncto
n
pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang
u
narkotika, sebagaimana dalam dakwaan kedua kami;
d
g
2. menjatuhkan pidana penjara terhadap anak rifki aditya bin ahmad
n
aselama 2 (dua) tahun penjara dan pelatihan kerja selama 6 (enam) bulan;
3. menyatakan barang bukti berupa: i
h - 1 (satu) tas kecil hitam; k
- 1 (satu) saset plastik klip yang masing-masinig di dalamnya terdapat 11
l
(sebelas) linting yang diduga berisi narkotika jenis tembakau sintetis
b
dengan berat bruto 1,84 (satu koma delapan empat) gram;
u
- 3 (tiga) saset plastik klip yang diduga berisi narkotika jenis tembakau
p
sintetis dengan berat bruto 3,50 (tiga koma lima nol) gram;
e
- 1 (satu) kertas rokok merek cao lonceng;
r
dirampas untuk dimusnahkan;
- 1 (satu) unit handphone merek realme c33 warna biru dengan nomor
g
imei 1 863822064332037/53, imei 2 863822064332029/53 dan nomor
whatsanpp 082220005785;
- 1 (usatu) unit handphone merek oppo a77s warna hitam dengan nomor
imei 1 862113044898078, imei 2 862113044903290 dan nomor
g
whatsapp 089504409008;
n
a
- 1 (satu) buah dompet warna hitam milik rifky adtya bin ahmad yang
i
berisi uang tunai sebanyak rp550.000,00 (lima ratu s lima puluh ribu
h k
rupiah);
i
- 1 (satu) buah dompet warna hitam milik atmlayuda permana putra bin
b
irawan manan yang berisi uang tunai sebanyak rp200.000,00 (dua ratus
u
ribu rupiah);
dirampas untuk negara; p
4. menetapkan supaya anak dibebani membayar biaya perkara sebesar
e
rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan negeri sinjai nomor 6/pid.sus-
anak/2025/png snj tanggal 21 oktober 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
n
1. menyatakan anak rifki aditya bin ahmad tersebut di atas, terbukti
u
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
d
g
permufakatan jahat, tanpa hak membeli dan menjual narkotika golongan
n
ai , sebagaimana dalam dakwaan kesatu penuntut umum;
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengian pidana penjara
h penjara selama 11 (sebelas) bulan di lembaga pkembinaan khusus anak
(lpka) kelas ii maros dan pidana pidana pelatiihan kerja selama 7 (tujuh)
l
bulan di unit pelaksana teknis (upt) balai latihan kerja (blk) pada dinas
b
koperasi usaha kecil menengah dan tenaga kerja pemerintah kabupaten
u
sinjai;
p
3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani anak dikurangkan
seluruhnya dari pidana yaneg dijatuhkan;
4. menetapkan anak tetrap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) tas gkecil hitam;
- 1 (satu) saset plastik klip yang masing-masing di dalamnya terdapat 11
n
(sebelas) linting dengan berat bruto 1,84 (satu koma delapan empat)
u
gram;
g
- 3 (tiga) saset plastik klip yang berisi narkotika jenis tembakau sintetis
n
adengan berat bruto 3,50 (tiga koma lima nol) gram;
- 1 (satu) kertas rokok merek cao lonceng; i
hdimusnahkan; k
- 1 (satu) unit handphone merek realme c33 wairna biru dengan nomor
l
imei 1 863822064332037/53, imei 2 863822064332029/53 dan nomor
b
whatsapp 082220005785;
u
- 1 (satu) unit handphone merek oppo a77s warna hitam dengan nomor
p
imei 1 862113044898078, imei 2 862113044903290 dan nomor
whatsapp 089504409008; e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 1 (satu) buah dompet warna hitam yang berisi uang tunai sebanyak
rp550.0g00,00 (lima ratus lima puluh ribu rupiah) hasil penjualan
narkotika jenis tembakau sintetis;
n
- 1 (satu) buah dompet warna hitam yang berisi uang tunai sebanyak
u
rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) hasil penjualan narkotika jenis
d
g
tembakau sintetis;
n
adirampas untuk negara;
6. membebankan kepada anak membayar biaya pierkara sejumlah
h rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); k
membaca putusan pengadilan tinggi makiassar nomor 27/pid.sus-
l
anak/2025/pt mks tanggal 11 november 2025 yang amar lengkapnya
b
sebagai berikut:
u
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum;
p
2. menguatkan putusan pengadilan negeri sinjai nomor 6/pid.sus.anak/
e
2025/pn snj tanggal 21 oktober 2025, yang dimintakan banding tersebut;
r
3. menetapkan agar anak tetap berada dalam tahanan;
4. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
g
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
n
5. membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan,
u
yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
grupiah);
amembaca akta permohonan kasasi nomor 6/aknta pid.sus-
anak/2025/pn snj yang dibuat oleh panitera pada pengadilain negeri sinjai,
hyang menerangkan bahwa pada tanggal 27 november 2k025, penuntut umum
pada kejaksaan negeri sinjai mengajukan permohionan kasasi terhadap
l
putusan pengadilan tinggi makassar tersebut;b
membaca memori kasasi tanggal 27 november 2025 dari penuntut
u
umum pada kejaksaan negeri sinjai tersebut sebagai pemohon kasasi, yang
p
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sinjai pada tanggal 27 november
e
2025;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbgang bahwa putusan pengadilan tinggi makassar tersebut telah
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri sinjai pada
n
tanggal 13 november 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
u
permohonan kasasi pada tanggal 27 november 2025 serta memori kasasinya
d
g
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sinjai pada tanggal 27
n
anovember 2025. dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu idan dengan cara
hmenurut undang-undang, oleh karena itu permohonakn kasasi penuntut umum
tersebut secara formal dapat diterima; i
l
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh pemohon
b
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
u
berkas perkara;
p
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum terseebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: r
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut pada pokoknya
menyatakan jugdex facti salah menerapkan hukum karena berdasarkan
fakta hukum yang terungkap, perbuatan anak terbukti memenuhi unsur
n
pasal 112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35
u
tahun 2009 tentang narkotika, oleh karenanya mohon untuk menjatuhkan
g
pidana sesuai dengan tuntutan penuntut umum;
n
a
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum tidak dapat
i
dibenarkan karena judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum dan
h judex facti telah mengadili anak dalam perkara a quok sesuai hukum acara
pidana yang berlaku serta tidak melampaui kewenaingannya;
l
bahwa fakta hukum yang relevan secarba yuridis yang terungkap di
persidangan yaitu:
u
a. bahwa anak dan anak saksi atmayuda permana putra bin irawan
p
manan ditangkap saat sedang memegang rokok linting berisi daun kering
e
narkotika jenis tembakau sintetis pada hari jumat tanggal 2 mei 2025
pukul 23.00 wita di drepan rumah anak saksi atmayuda permana putra
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bin irawan manan yang beralamat di jalan gunung krakatau nomor 17,
kelurahagn balangnipa, kecamatan sinjai utara, kabupaten sinjai dan
saat penggeledahan ditemukan 3 (tiga) saset plastik klip berisi daun
n
kering narkotika jenis tembakau sintetis dengan berat neto seluruhnya
u
2,4963 (dua koma empat sembilan enam tiga) gram, 1 (satu) kertas rokok
d
g
merek cao lonceng, 1 (satu) buah dompet warna hitam milik anak berisi
n
auang tunai sebanyak rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) hasil
penjualan rokok linting berisi daun kering narkotikia jenis tembakau
h sintetis, 1 (satu) unit handphone merek oppo ak77s warna hitam dengan
nomor imei 1 862113044989078, imei 2 862i113044903290 dan nomor
l
089504409008, sedangkan dari anak ditemukan 1 (satu) saset plastik
b
klip berisi 11 (sebelas) rokok linting daun kering narkotika jenis tembakau
u
sintetis dengan berat neto 0,5536 (nol koma lima lima tiga enam) gram,
p
1 (satu) buah dompet warna hitam milik anak yang berisi uang tunai
sebanyak rp550.000,00e (lima ratus lima puluh lima ribu rupiah) hasil
penjualan rokok lirnting berisi daun kering narkotika jenis tembakau
sintetis, 1 (satu) unit handphone merek realme c33 warna biru dengan
nomor imegi 1 8633822064332037/53, imei 2 8633822064332029/53
dan nomor whatsapp 082220005785;
n
b. bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan urine milik anak adalah
u
negatif mengandung bahan aktif metamfetamina (ma);
g
c. bahwa awalnya anak dan anak anak saksi atmayuda permana putra
n
abin irawan manan mendapatkan narkotika jenis daun tembakau sintetis
dari akun instagram ever given dengan pemesanani melalui direct
h message dan pembayaran dengan cara top up akukn dana dengan nomor
087841488868 yang telah anak dan anak saiksi atmayuda permana
l
putra nin irawan manan lakukan sebanyak 3 (tiga) kali seluruhnya pada
b
bulan april 2025 dengan rincian transaksi pertama sejumlah
u
rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), transaksi kedua sejumlah
p
rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah), dan transaksi terakhir pada
tanggal 27 april 2025 sejumelah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
d. bahwa anak dan anak saksi atmayuda permana putra bin irawan
manan pgada hari minggu tanggal 27 april 2025 melakukan transaksi
paket narkotika jenis tembakau sintetis termasuk narkotika golongan i
n
dengan ukuran 6r seharga rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu
u
rupiah) dengan pembagian uang anak saksi atmayuda permana putra
d
g
bin irawan manan sebesar rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) dan
n
auang anak sebesar rp350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) lalu
pengambilan paket narkotika jenis tembakau sintetis diilakukan pada hari
h senin tanggal 28 april 2025 pukul 23.00 wita ksecara bersama-sama di
pohon pinggir jalan dekat pasar baru palamipangan, kecamatan rilau
l
ale, kabupaten bulukumba dengan sistem tempel yang lokasinya
b
dikirimkan oleh admin akun instagram ever given;
u
e. bahwa setelah paket narkotika jenis tembakau sintetis diambil, lalu anak
p
saksi atmayuda permana putra bin irawan manan menyimpan dalam
tas kecil warna hitam dei rak kemudian dibagi menjadi 2 (dua) saset
sedang kemudian rdibagi masing-masing 1 (satu) saset sedang untuk
anak dan anak saksi atmayuda permana putra bin irawan manan,
sedangkan g1 (satu) saset kecil diberikan kepada anak saksi atmayuda
permana putra bin irawan manan;
n
f. bahwa selanjutnya pada tanggal 30 april 2025, anak dan anak saksi
u
atmayuda permana putra bin irawan manan kembali membagi paket
g
narkotika jenis tembakau sintetis menjadi 2 (dua) saset sehingga
n
amasing-masing mendapatkan 1 (satu) saset kemudian anak saksi
atmayuda permana putra bin irawan manan menyimpain 3 (tiga) saset
h di kusen wc kamar anak saksi atmayuda permkana putra bin irawan
manan; i
l
g. bahwa narkotika jenis tembakau sintetis tersebut, anak jual kembali
b
dalam bentuk rokok linting dengan harga rp25.000,00 (dua puluh lima
u
ribu rupiah) per batang dengan pemesanan melalui chat sedangkan
p
pengantaran atau pengambilan menggunakan sistem tempel tanpa
bertemu dengan pembeli eyang anak letakkan di rumah anak saksi
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
atmayuda permana putra bin irawan manan sedangkan uang
pembayagran diletakkan di tempat yang telah disepakati;
h. bahwa anak telah mendapatkan pesanan rokok linting berisi narkotika
n
jenis tembakau sintetis dengan harga total rp550.000,00 (lima ratus lima
u
puluh ribu rupiah);
d
g
i. bahwa anak bersama anak saksi atmayuda permana putra bin irawan
n
amanan mengonsumsi tembakau sintetis termasuk narkotika golongan i
dengan cara mengisap rokok linting berisi narkotikia jenis tembakau
h sintetis termasuk narkotika golongan i; k
j. bahwa anak lahir di bulukumba pada tainggal 8 november 2008
l
berdasarkan kutipan akta kelahiran sebagaimana terlampir dalam
b
berkas perkara sehingga pada saat perbuatan dilakukan anak masih
u
berusia 16 (enam belas tahun) 5 (lima) bulan;
p
bahwa berdasarkan fakta-faka hukum tersebut di atas, perbuatan anak
telah memenuhi seluruh unesur pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1)
undang-undang nomror 35 tahun 2009 tentang narkotika sebagaimana
dakwaan alternatif kesatu penuntut umum:
bahwa alasang kasasi pemohon kasasi/penuntut umum mengenai adanya
kesalahann penerapan hukum dan keberatan atas pidana yang dijatuhkan
oleh judex facti, alasan tersebut tidak dapat dibenarkan karena judex facti
u
telah mempertimbangkan fakta hukum yang relevan secara yuridis sesuai
g
yang terungkap dalam persidangan dan juga telah mempertimbangkan
n
a
keadaan yang memberatkan dan meringankan anak sebagaimana
i
ketentuan pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap, selain itu meskipun anak
h telah terbukti melakukan tindak pidana akan tetapi puktusan yang dijatuhkan
meski memperhatikan kepentingan terbaik bagii anak sebagaimana
l
amanah undang-undang nomor 11 tahun b2012 tentang sistem peradilan
pidana anak. dengan demikian putusan yang dijatuhkan tersebut sudah
u
tepat;
p
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
e
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
ditolak; g
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
n
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
u
mengingat pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-
d
g
undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undang-undang nomor 11
n
atahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor
8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-uindang nomor 48
htahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan unkdang-undang nomor 14
tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimiana telah diubah dengan
l
undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan
b
undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
u
lain yang bersangkutan;
p
menolak permohonan kaseasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
pada kejaksaanr negeri sinjai tersebut;
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesagr rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demiknianlah diputuskan pada hari jumat, tanggal 19 desember 2025
oleh sigid triyono, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
u
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan
g
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim
n
a
kasasi anak tersebut serta nasrul kadir, s.h., m.h., panitera pengganti
i
dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
h panitera pengganti hakimk kasasi anak,
ttd. ttd.
i
nasrul kadir, s.h., m.h. sigid triyono, s.h., m.h.
l
b
untuk salinan
mahkamah aguung r.i
a.n. panitera,
panitera mudpa pidana khusus
ditandatangani secara elektronik
e
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 196110101986122001
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g