putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 10764 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
n
a
oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri gunungsitoli, telah memutus
i
perkara para anak:
h k
i. nama : anak i;
tempat lahir : gunungsitoli; i
l
umur/tanggal lahir : 17 tahun/11b april 2008;
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : kota gunungsitoli;
e
agama : islam;
r
pekerjaan : belum/tidak bekerja;
ii. nama : anak ii;
g
tempat lahir : iraono lase;
umunr/tanggal lahir : 17 tahun/13 april 2008;
ujenis kelamin : laki-laki;
kewarganegaraan : indonesia;
g
tempat tinggal : kota gunungsitoli;
n
a
agama : kristen;
i
pekerjaan : belum/tidak bekerja;
h k
iii. nama : anak iii;
i
tempat lahir : miga;
l
umur/tanggal lahir : 16 tahun/9 meib 2008;
jenis kelamin : laki-laki; u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : kota gunungsitoli;
e
agama : islam;
r
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
iv. nama : anak iv;
tempagt lahir : gunungsitoli;
umur/tanggal lahir : 16 tahun/3 desember 2008;
n
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
d
g
tempat tinggal : kota gunungsitoli;
n
aagama : kristen;
pekerjaan : pelajar/mahasiswa; i
h para anak tersebut berada di lpas dalam hakl ini dititipkan di rumah
tahanan negara (rutan) sejak tanggal 15 mei 20i25 sampai dengan tanggal
l
27 mei 2025 kemudian ditangguhkan penahanannya sejak tanggal 28 mei
b
2025;
u
para anak tersebut diajukan di depan persidangan pengadilan negeri
p
gunungsitoli karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
pertama e
primair : perbuartan para anak sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam pasal 80 ayat (2) juncto pasal 76c undang-
ugndang nomor 17 tahun 2016 tentang perubahan kedua
atas undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang
n
perlindungan anak juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp juncto
u
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
g
peradilan pidana anak;
n
asubsidair : perbuatan para anak sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam pasal 80 ayat (1) juncto pasail 76c undang-
h undang nomor 17 tahun 2016 tentakng perubahan kedua
atas undang-undang nomor 35 itahun 2014 tentang
l
perlindungan anak juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp juncto
b
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
u
peradilan pidana anak;
p
atau
kedua e
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
primair : perbuatan para anak sebagaimana diatur dan diancam
gpidana dalam pasal 170 ayat (2) ke-2 kuhp juncto undang-
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan
n
pidana anak;
u
subsidair : perbuatan para anak sebagaimana diatur dan diancam
d
g
pidana dalam pasal 170 ayat (2) ke-1 kuhp juncto undang-
n
a undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan
pidana anak; i
h mahkamah agung tersebut; k
membaca tuntutan pidana penuntut umumi pada kejaksaan negeri
l
gunungsitoli tanggal 5 juni 2025 sebagai berikut:
b
1. menyatakan anak i, anak ii, anak iii, anak iv tersebut di atas, terbukti
u
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
p
menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atau
turut serta melakukan keekerasan terhadap anak yang menyebabkan luka
berat yang dilakurkan secara bersama-sama , sebagaimana dalam
dakwaan kombinasi pertama primair penuntut umum;
2. menjatuhkang pidana terhadap anak i selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua)
bulan penjara, anak ii selama 1 (satu) tahun penjara, anak iii selama 10
n
(sepuluh) bulan penjara, dan anak iv selama 10 (sepuluh) bulan penjara;
u
3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani anak i, anak ii, anak iii,
g
anak iv masing-masing dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
n
adijatuhkan;
4. menyatakan agar anak i, anak ii, anak iii, anak iv tetap iditahan;
h5. menyatakan barang bukti berupa: k
- 1 (satu) buah flasdisk merek thinkplus warna isilver ukuran 8 gb yang
l
berisikan video durasi 1 (satu) menit;
b
tetap terlampir dalam berkas perkara);
u
membaca putusan pengadilan negeri gunungsitoli nomor 6/pid.sus-
p
anak/2025/pn gst tanggal 26 juni 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: e
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak i, anak ii, anak iii, anak iv tersebut di atas, tidak
terbukti sgecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama primair;
n
2. membebaskan para anak oleh karena itu dari dakwaan alternatif pertama
u
primair tersebut;
d
g
3. menyatakan anak i telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
n
amelakukan tindak pidana melakukan kekerasan terhadap anak , dan
anak ii. anak ii, anak iii. anak iii serta anak iv. anaik iv telah terbukti
h secara sah dan meyakinkan bersalah melakukkan tindak pidana turut
serta menyuruh melakukan kekerasan terhiadap anak , sebagaimana
l
dalam dakwaan alternatif pertama subsidair;
b
4. menjatuhkan pidana kepada anak i oleh karena itu dengan pidana penjara
u
selama 10 (sepuluh) bulan dan menjatuhkan pidana kepada anak ii, anak
p
iii serta anak iv oleh karena itu dengan pidana penjara masing- masing
selama 5 (lima) bulan; e
5. menetapkan pidanar tersebut tidak usah dijalani kecuali jika dikemudian
hari ada putusan hakim yang menentukan lain disebabkan karena para
anak melakugkan sesuatu tindak pidana sebelum habis masa percobaan
selama 1 (satu) tahun, dengan syarat sebagai berikut:
n
syarat umum:
u
a. para anak tidak boleh melakukan suatu tindak pidana selama masa
g
percobaan;
n
asyarat khusus:
a. anak i dan anak iii wajib mengikuti ibadah sholat jum iat dan mencatat
h isi khutbah dan catatan tersebut harus ditankdatangani oleh imam
sholat jum at untuk dilaporkan kepada pembiimbing kemasyarakatan
l
1 (satu) minggu sekali dengan tembusan kepada penuntut umum,
b
selama 1 (satu) tahun;
u
b. anak ii dan anak iv wajib mengikuti ibadah minggu di gereja dan
p
mencatat isi khotbah dan catatan tersebut harus ditandatangani oleh
pastor atau pendetae untuk dilaporkan kepada pembimbing
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kemasyarakatan 1 (satu) minggu sekali dengan tembusan kepada
penugntut umum, selama 1 (satu) tahun;
c. para anak mengikuti pelayanan masyarakat di kantor camat
n
gunungsitoli dengan total waktu 100 (seratus) jam dan dijalankan
u
selama 2 (dua) jam per hari setiap hari kamis dan jum at, dengan
d
g
pengawasan oleh penuntut umum dan pembimbingan oleh
n
a pembimbing kemasyarakatan;
6. memerintahkan kepada penuntut umum untuk melakiukan pengawasan
h dan kepada pembimbing kemasyarakatkan untuk melakukan
pembimbingan agar para anak menempaiti persyaratan yang telah
l
ditetapkan selama para anak menjalani masa pidana dengan syarat;
b
7. menetapkan barang bukti berupa 1 (satu) buah flasdisk merek thinkplus
u
warna silver ukuran 8 gb yang berisikan video durasi 1 (satu) menit; tetap
p
terlampir dalam berkas perkara;
8. menetapkan agar para aenak dibebani membayar biaya perkara masing-
masing sejumlah rrp2.000,00 (dua ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 52/pid.sus-
anak/2025/pt mgdn tanggal 24 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
n
menerima permohonan banding dari penuntut umum;
u
menguatkan putusan pengadilan negeri gunungsitoli nomor 6/pid.sus-
g
anak/2025/pn gst tanggal 26 juni 2025 tersebut;
n
a membebani para anak untuk membayar biaya perkara dalam kedua
tingkat peradilan yang dalam tingkat banding ini ditetaipkan sejumlah
h rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); k
membaca akta permohonan kasasi nomor 2i/ks/akta.pid.sus-anak/
l
2025/pn gst juncto nomor 52/pid.sus-anak/2025/pt mdn juncto nomor
b
6/pid.sus-anak/2025/pn gst yang dibuat oleh panitera pada pengadilan
u
negeri gunungsitoli, yang menerangkan bahwa pada tanggal 11 agustus 2025,
p
penuntut umum pada kejaksaan negeri gunungsitoli mengajukan
permohonan kasasi terhadap puteusan pengadilan tinggi medan tersebut;
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca memori kasasi tanggal 13 agustus 2025 dari penuntut umum
pada kejaksaagn negeri gunungsitoli sebagai pemohon kasasi, yang diterima
di kepaniteraan pengadilan negeri gunungsitoli pada tanggal 14 agustus
n
2025;
u
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah
d
g
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri gunungsitoli
n
amelalui surat tercatat tanggal 5 agustus 2025 yang diterima pada tanggal 6
agustus 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan piermohonan kasasi
hpada tanggal 11 agustus 2025 serta memori kaskasinya telah diterima di
kepaniteraan pengadilan negeri gunungsitoli padia tanggal 14 agustus 2025.
l
dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
b
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
u
oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal
p
dapat diterima;
menimbang bahwa alaesan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
penuntut umum pada krejaksaan negeri gunungsitoli dalam memori kasasi
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri gunungsitoli tersebut,
n
mahkamah agung berpendapat sebagai berikut:
u
- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya seharusnya para
g
anak diputus sesuai dengan tuntutan pidana penuntut umum;
n
a- bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan
karena putusan judex facti yang menyatakan anak i telah terbiukti secara sah
hdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana kmelakukan kekerasan
terhadap anak , dan anak ii, anak iii serta anak iv itelah terbukti secara sah
l
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana turut serta menyuruh
b
melakukan kekerasan terhadap anak telah menerapkan hukum
u
sebagaimana mestinya serta cara mengadili telah menurut ketentuan
p
undang-undang;
- bahwa judex facti telah mempeertimbangkan fakta hukum dengan tepat yaitu
berdasarkan kutipan aktra kelahiran nomor 1278-lt-06032012-0033 atas
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
nama adl lahir di gunungsitoli tanggal 11 april 2008 anak dari ayah
khairudin lgaia dan ibu mirzan nur gea yang diterbitkan oleh dinas
kependudukan dan pencatatan sipil kota gunungsitoli diketahui pada saat
n
terjadinya peristiwa pidana pada tahun 2024, anak i masih berusia kurang
u
lebih 16 (enam belas) tahun;
d
g
- bahwa berdasarkan kutipan akta kelahiran nomor 1278-lt-22012013-
n
a0133 atas nama jefriaman lase lahir di iranono lase tanggal 13 april 2008
anak dari ayah makmur lase dan ibu herlina harefa yaing diterbitkan oleh
h dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota guknungsitoli diketahui pada
saat terjadinya peristiwa pidana pada tahun 20i24, anak ii masih berusia
l
kurang lebih 16 (enam belas) tahun;
b
- bahwa berdasarkan kutipan akta kelahiran nomor 1278-lt-04072013-
u
0003 atas nama mdcm lahir di gunungsitoli tanggal 3 desember 2008 anak
p
dari ayah bedali mendrofa dan ibu ratna sumarti ningsih hulu yang
diterbitkan oleh dinas kepeendudukan dan pencatatan sipil kabupaten nias
diketahui pada saat terrjadinya peristiwa pidana pada tahun 2024, anak iv
masih berusia kurang lebih 16 (enam belas) tahun;
- bahwa berdasagrkan kutipan akta kelahiran nomor 1353/kep-gst/ktdis-
kp/2009 atas nama ft lahir di miga tanggal 9 mei 2008 anak dari ayah fredi
n
haris bin sayuti dan ibu ratna ernawati ndruru yang diterbitkan oleh dinas
u
kependudukan dan pencatatan sipil kota gunungsitoli diketahui pada saat
g
terjadinya peristiwa pidana pada tahun 2024, anak iv masih berusia kurang
n
alebih 16 (enam belas) tahun;
- bahwa pada tanggal 28 maret 2024, di sma negeri guniungsitoli terjadi
hperkelahian antara anak i dengan anak korban; k
- bahwa berawal sekira pukul 10.30 wib, ketika anaik korban sedang duduk
l
di tempat duduk anak korban di ruang kelas setelah siap latihan paskas
b
kemudian anak ii, anak iii dan anak iv datang menghampiri anak korban
u
lalu anak ii, anak iii, dan anak iv mengatakan ayo berantam kamu dengan
p
si d , namun anak korban tidak menanggapi seruan anak ii, anak iii, dan
anak iv tersebut kemudian anaek ii bersama-sama dengan anak iii dan anak
iv mendatangi anak i darn mengatakan kepada anak i hey d, hey d masa
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dipanggil-panggil si elgin kau senu , setelah itu anak i bangun dan
menghampigri anak korban;
- bahwa kemudian anak i mengatakan kepada anak korban : woi kau yang
n
manggil senu sama saya , kemudian anak korban mengatakan bukan saya
u
d, tapi tiga orang ini yang manggil kamu senu lalu sambil tertawa-tawa d
d
g
mengatakan : kubilang samamu ya kalau mau berantam kita disini aja kalau
n
atidak di pelita saya tunggu kamu dan anak korban mengatakan kepada d :
tidak d, saya tidak bisa berantam sama d kemudian d siambil duduk di atas
h meja dan mengatakan berulang kali berantam kkita, saya tunggu kamu di
pelita , lalu anak korban mengatakan saya tiidak bisa berantam d dan
l
setelah itu anak i kembali ke tempatnya lagi, dan anak ii, anak iii, dan anak
b
iv mengatakan kepada d : sudah dipanggil elgin kamu senu masa tidak
u
bisa kau lawan dia sehingga anak i menghampiri anak korban lagi dan
p
anak korban juga berdiri;
- bahwa saat anak korban beerdiri kemudian anak i menendang kaki kanan
bagian dalam dari anrak korban dan anak i dengan menggunakan tangan
kirinya mendorong bahu kanan anak korban dan kemudian anak korban
menggunakan gkaki kanannya menendang paha anak i. selanjutnya, anak i
dengan tangan kanannya mengarahkan pukulan ke arah dada anak korban
n
sambil mendorong badan anak korban yang menyebabkan badan anak
u
korban terbentur di dinding, selanjutnya anak korban menggunakan tangan
g
kanan yang mengenai wajah anak i dan kemudian anak i membalas dengan
n
amenggunakan tangan kanan yang dikepal mengarahkan pukulan ke arah
wajah dan dada anak korban sebanyak 3 (tiga) kali, dimania anak korban
hberusaha menangkis pukulan anak i dan berusaha mekmbalas pukulan anak
i, dan anak i berusaha ditahan oleh saksi sg namuin anak i dengan sekuat
l
tenaga ingin melepaskan diri dan dengan menggunakan tangan kanan yang
b
dikepal berusaha memukul anak korban dan kemudian anak ii berada di
u
atas meja berusaha melerai dan memisahkan anak i dan anak korban akan
p
tetapi tangan kiri anak i memegang kerah baju anak korban dan menariknya
yang menyebabkan anak korbean tersungkur ke arah depan dan terbanting
pada sebuah meja sambril anak ii melompat turun ke lantai ke arah anak
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
korban dan anak i dipeluk dari belakang dalam posisi terduduk oleh seorang
anak akan tgetapi anak i tidak melepaskan pegangannya di kerah baju anak
korban dan berusaha menarik anak korban, selanjutnya anak ii memeluk
n
dan merangkul anak korban dan memisahkan keduanya;
u
- bahwa anak i memukul anak korban dengan menggunakan tangan
d
g
kanannya ke arah wajah sampai ke arah dada yang menyebabkan anak
n
akorban mengalami bengkak tanpa lebam pada leher dan bengkak tanpa
lebam pada lengan kanan atas, bersesuaian dengain hasil visum et
h repertum nomor 183.1/ 55/ med, tanggal 30 meki 2024 dari rumah sakit
umum daerah dr. m. thomsen nias dengan keisimpulan kelainan-kelainan
l
tersebut di atas kemungkinan disebabkan oleh benturan benda tumpul;
b
- bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan radiologi nomor rm 067052,
u
tanggal 13 mei 2024 atas nama pasien elgin theovil motaro pada rumah
p
sakit umum bethesda gunungsitoli dengan hasil bahwa kesan subluksasi
glenohumeral joint dextra deisertai soft tissue swelling regio shoulder artinya
sedikit pergeseran darri cangkang sendi disertai bengkak pada jaringan
lunaknya adalah keadaan yang dialami anak korban akibat dari benturan
badan anak kogrban dari arah depan yang mengarah ke meja yang ada di
depannya dengan keras oleh karena tarikan tangan kiri anak i yang
n
memegang dan menarik kerah baju anak korban;
u
- bahwa pada tanggal 20 mei 2024 anak korban dibawa ke medan untuk
g
berobat dan bulan september 2024 juga, anak korban dibawa ke rumah
n
asakit medan. pada bulan januari 2025 anak korban dibawa ke singapura
untuk pemeriksaan dan pada tanggal 29 maret 2025 anak kiorban dilakukan
hoperasi di rumah sakit penang malaysia; k
- bahwa dari rangkaian perbuatan para anak telah miemenuhi unsur pasal 80
l
ayat (1) juncto pasal 76c undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
b
perubahan kedua atas undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang
u
perlindungan anak juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp juncto undang-
p
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak;
- bahwa berdasarkan laporan seosial anak sebagai korban nomor 04/abh-
k/pkpa-nias/i/2025 bahrwa akibat tindak pidana yang dialami anak korban,
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
anak korban dalam beraktivitas baik pekerjaan rumah maupun
pembelajaragn sekolah anak korban terhalang karena tangan kanan anak
korban tidak bisa digerakan seperti biasanya;
n
- bahwa pidana yang dijatuhkan kepada para anak haruslah proporsional
u
sesuai dengan kesalahan dan perannya, dimana anak i melakukan
d
g
kekerasan kepada anak korban sedangkan anak ii, anak iii, dan anak iv
n
ayang menyuruh melakukan anak i untuk melakukan kekerasan kepada anak
korban dan mempertimbangkan penelitian kemiasyarakatan dari
h pembimbing kemasyarakatan (bapas) yang mekrekomendasikan pidana
pengawasan sesuai dengan pasal 71 ayat (1) huiruf b ke-3 undang-undang
l
nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak dengan
b
pidana pengawasan;
u
- bahwa pidana yang dijatuhkan kepada para anak oleh judex facti telah patut
p
dan adil karena telah mempertimbangkan perbuatan para anak sebagai
perbuatannya serius yang edapat membahayakan badan atau nyawa anak
korban selain itu parar anak masih sekolah aktif di sma di kota gunungsitoli,
yaitu masing-masing kelas 2 sma, oleh karena itu pidana pengawasan yang
dijatuhkan olehg judex facti kepada para anak dipandang sudah dapat
memberikan pelajaran kepada para anak bahwa perbuatannya tersebut
n
adalah pelanggaran hukum yang harus dimintai pertanggungjawaban
u
pidananya serta hakim kasasi anak menganggap dengan tindakan
g
pengawasan, para anak tetap dapat melanjutkan sekolahnya sehingga asas
n
akepentingan terbaik bagi anak dan kelangsungan hidup dan tumbuh
kembang anak terjamin; i
h menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tekrsebut, putusan judex
facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hiukum dan/atau undang-
l
undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak;
b
menimbang bahwa karena para anak dipidana, maka dibebani untuk
u
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
p
mengingat pasal 80 ayat (1) juncto pasal 76c undang-undang nomor 17
tahun 2016 tentang perubahan keedua atas undang-undang nomor 35 tahun
2014 tentang perlindunganr anak juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp juncto
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan anak,
undang-undangg nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-
undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-
n
undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah
u
diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua
d
g
dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-
n
aundangan lain yang bersangkutan;
h menolak permohonan kasasi dari pemohon kaksasi/penuntut umum
pada kejaksaan negeri gunungsitolii tersebut;
l
membebankan kepada para anak untuk membayar biaya perkara pada
b
tingkat kasasi masing-masing sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
u
rupiah);
p
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari senin, tanggal 29 seeptember 2025 oleh ainal mardhiah, s.h., m.h.,
hakim agung yang ditetrapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari dan tangggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta risca
fajarwati, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
n
penuntut umum dan para anak.
u
g
panitera pengganti hakim kasasi anak,
n
a
ttd. ttd.
i
risca fajarwati, s.h., m.h. ainal mardhiah, s.h., m.h.
h k
untuk salinan
i
mahkamah agung ri l
a.n. panitera b
panitera muda pidana khusus
u
telah ditandatangani secara elektronik
p
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 19e611010198622001
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g