putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 6791 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada cabang kejaksaan negeri tana
n
atoraja di rantepao, telah memutus perkara anak:
nama : gregorius alvin ranniu alias alvin;
h tempat lahir : sa'dan tiroallo; k
umur/tanggal lahir : 17 tahun/29 mareti 2008;
l
jenis kelamin : laki-laki;
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : sa'dan tiroallo, lembang sa'dan tiroallo,
p
kecamatan sa'dan, kabupaten toraja utara;
agama :e katolik;
pekerjaan r: belum/tidak bekerja;
anak tersebut ditangkap sejak tanggal 3 desember 2025 sampai
dengan tanggal 7g desember 2025;
anak tersebut berada dalam tahanan lembaga penempatan anak
n
sementara (lpas) sejak tanggal 8 desember 2025 sampai dengan
u
sekarang;
g
anak tersebut diajukan di depan persidangan pengadilan negeri
n
amakale karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan dianicam pidana
h dalam pasal 114 ayat (1) undang-undankg nomor 35 tahun
2009 tentang narkotika juncto undanig-undang nomor 1
l
tahun 2026 tentang penyesuaian pidana juncto pasal 20
b
huruf c undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab
u
undang-undang hukum pidana;
p
subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 609 aeyat (1) huruf a undang-undang nomor 1
tahun 2023 rtentang kitab undang-undang hukum pidana
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
juncto undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang
gpenyesuaian pidana juncto pasal 20 huruf c undang-undang
nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum
n
pidana;
u
mahkamah agung tersebut;
d
g
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada cabang kejaksaan
n
anegeri tana toraja di rantepao tanggal 9 maret 2026 sebagai berikut:
1. menyatakan anak gregorius a. rannu aliasi bolok telah
h terbukti secara sah dan meyakinkan bersalkah melakukan tindak
pidana turut serta melakukan tindak pidania, yang tanpa hak atau
l
melawan hukum menawarkan untuk dijual, atau menjual narkotika
b
golongan i melanggar pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35
u
tahun 2009 tentang narkotika juncto undang-undang nomor 1 tahun
p
2026 tentang penyesuaian pidana juncto pasal 20 huruf c undang-
undang nomor 1 tahune 2023 tentang kitab undang-undang hukum
pidana sebagaimarna dalam dakwaan primair penuntut umum;
2. menjatuhkan pidana terhadap anak gregorius a. rannu alias
bolok olehg karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun
di lemba pembinaan khusus anak (lkpa) kelas ii maros dan 8
n
(delapan) bulan pelatihan kerja di sentra wijaya toddopuli makassar
u
dikurangi selama anak ditahan dengan memerintahkan agar anak
g
tetap ditahan;
n
a3. menyatakan barang bukti berupa:
1 (satu) saset plastik klip bening yang berisikan biutiran kristal
h bening narkotika jenis sabu-sabu dengan berat kkeseluruhan (bruto)
0,3 (nol koma tiga) gram; i
l
1 (satu) lembar celana jeans panjang merek vlg36 warna abu-abu;
b
1 (satu) unit handphone merek realme c30 warna hijau dengan
u
nomor imei1 868139065392430 dan imei2 868139065392422
p
milik agustinus minanga alias tinus;
dirampas untuk dimusnahkean;
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
uang tunai senilai rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah)
dengagn rincian uang pecahan rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) 2
(dua) lembar dan uang pecahan rp50.000,00 (lima puluh ribu
n
rupiah) sebanyak 1 (satu) lembar;
u
1 (satu) unit sepeda motor merek honda stylo warna krem dengan
d
g
nomor polisi dp 4514 kv, nomor rangka mh1kfc110rk030100,
n
a dan nomor mesin kfc1e-1030309 atas nama pemilik petrus
mangadi; i
h dirampas untuk negara; k
4. membebankan kepada anak gregorius ai. rannu alias bolok
l
membayar biaya perkara sebesar rp3.000,00 (tiga ribu rupiah);
b
membaca putusan pengadilan negeri makale nomor 6/pid.sus-
u
anak/2026/pn mak tanggal 11 maret 2026 yang amar lengkapnya sebagai
p
berikut:
1. menyatakan anak gregeorius alvin rannu alias alvin tersebut
di atas terbukti sercara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana turut serta melakukan tanpa hak menjual narkotika
golongan i g sebagaimana dalam dakwaan primair;
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana
n
penjara selama 2 (dua) tahun di lembaga pembinaan khusus anak
u
(lpka) kelas ii maros dan pelatihan kerja selama 8 (delapan) bulan
g
di sentra wijaya toddopuli makassar;
n
a3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkain;
h4. menetapkan anak tetap ditahan; k
5. menetapkan barang bukti berupa: i
l
1 (satu) saset plastik klip bening yang berisikan butiran kristal
b
bening narkotika jenis sabu-sabu dengan berat keseluruhan (bruto)
u
0,3 (nol koma tiga) gram;
p
1 (satu) lembar celana jeans panjang merek vlg36 warna abu-abu;
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1 (satu) unit handphone merek realme c30 warna hijau dengan
nomogr imei 1 868139065392430 dan imei 2 868139065392422
milik agustinus minanga alias tinus;
n
dirampas untuk dimusnahkan;
u
uang tunai senilai rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah)
d
g
dengan rincian uang pecahan rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) 2
n
a (dua) lembar dan uang pecahan rp50.000,00 (lima puluh ribu
rupiah) sebanyak 1 (satu) lembar; i
h dirampas untuk negara k
1 (satu) unit sepeda motor merek honda sitylo warna krem dengan
l
nomor polisi dp 4514 kv, nomor rangka mh1kfc110rk030100,
b
dan nomor mesin kfc1e-1030309 atas nama pemilik petrus
u
mangadi;
p
dikembalikan kepada petrus mangadi;
6. membebankan kepada aenak untuk membayar biaya perkara sejumlah
rp5.000,00 (lima rribu rupiah).
membaca putusan pengadilan tinggi makassar nomor 6/pid.sus-
anak/2026/pt mkgs tanggal 31 maret 2026 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
n
menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
u
menguatkan putusan pengadilan negeri makale nomor 6/pid.sus-
g
anak/2026/pn mak tanggal 11 maret 2026 yang dimintakan banding
n
atersebut;
menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang itelah dijalani
h oleh anak akan dikurangkan seluruhnya dari pidanka yang dijatuhkan;
menetapkan agar anak tetap ditahan; i
l
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara dalam
b
kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding ditetapkan
u
sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
p
membaca akta permohonan kasasi nomor 1/akta.pid.sus-
anak/2026/pn mak juncto nomeor 6/pid.sus-anak/2026/pn mak yang
dibuat oleh panitera pada rpengadilan negeri makale, yang menerangkan
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa pada tanggal 14 april 2026, penuntut umum pada cabang
kejaksaan neggeri tana toraja di rantepao mengajukan permohonan
kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi makassar tersebut;
n
membaca memori kasasi tanggal 16 april 2026 dari penuntut umum
u
pada cabang kejaksaan negeri tana toraja di rantepao sebagai
d
g
pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri makale
n
apada tanggal 16 april 2026;
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; i
h menimbang bahwa putusan pengadilan tingkgi makassar tersebut
telah diberitahukan kepada penuntut umum paida cabang kejaksaan
l
negeri tana toraja di rantepao secara elektronik melalui aplikasi e-
b
berpadu pada tanggal 2 april 2026 dan penuntut umum tersebut
u
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 14 april 2026 serta memori
p
kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri makale pada
tanggal 16 april 2026. denegan demikian, permohonan kasasi beserta
dengan alasan-alasannrya telah diajukan dalam tenggang waktu dan
dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi
penuntut umum gtersebut secara formal dapat diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
u
berkas perkara;
g
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
akasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: i
h bahwa alasan kasasi penuntut umum padak pokoknya tidak
sependapat dengan putusan judex facti dalam hial penerapan hukum
l
mengenai pidana yang dijatuhkan sehingga mohon penjatuhan pidana
b
sesuai tuntutan penuntut umum;
u
bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena
p
putusan judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum dan telah
mengadili anak dalam perkaera a quo sesuai hukum acara pidana yang
berlaku serta tidak merlampaui kewenangannya;
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa putusan judex facti telah mempertimbangkan dengan tepat
dan bengar sesuai fakta hukum yang relevan secara yuridis
sebagaimana terungkap dalam persidangan berdasarkan alat bukti
n
yang sah sesuai ketentuan undang-undang;
u
bahwa berdasarkan keterangan para saksi, anak, dan dihubungkan
d
g
dengan barang bukti di persidangan diperoleh fakta hukum sebagai
n
aberikut:
bahwa anak ditangkap pada pada hari rabu, tanggial 3 desember
h 2025, dan saat dilakukan penggeledahan diktemukan barang bukti
berupa 1 (satu) saset narkotika jenis saibu-sabu dengan berat
l
bersih 0,0807 (nol koma nol delapan nol tujuh) gram dan uang
b
sebesar rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah);
u
bahwa anak mendapatkan narkotika jenis sabu-sabu tersebut dari
p
saksi agustinus minanga alias tinus dan saksi jersy surya
mangadi alias jersi; e
bahwa anak berrperan sebagai orang yang mengantarkan atau
menjadi perantara dalam penjualan narkotika tersebut kepada
pembeli, gyaitu kepada seseorang bernama yunus dan seseorang
bernama pedi;
n
bahwa anak sudah berhasil mengantarkan 1 (satu) saset
u
narkotika jenis sabu-sabu kepada yunus dengan menerima uang
g
sebesar rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah), tetapi
n
atertangkap saat akan mengantarkan 1 (satu) saset narkotika jenis
sabu-sabu kepada pedi; i
h bahwa anak sempat mengonsumsi narkotikak jenis sabu-sabu
bersama-sama dengan saksi agustinus minainga alias tinus dan
l
saksi jersy surya mangadi alias jersi;
b
bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, perbuatan anak tersebut
u
telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
p
pidana melanggar pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35
tahun 2009 tentang narkotieka juncto undang-undang nomor 1 tahun
2026 tentang penyesruaian pidana juncto pasal 20 huruf c undang-
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum
pidana; g
bahwa alasan kasasi penuntut umum berkaitan dengan berat
n
ringannya pidana. alasan tersebut tidak dapat dibenarkan karena
u
merupakan kewenangan judex facti yang bersifat penghargaan atas
d
g
suatu kenyataan dan tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi
n
asebagaimana ketentuan pasal 308 ayat (1) undang-undang nomor
20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukumi acara pidana;
h bahwa oleh karena anak terbukti melakukank tindak pidana, maka
pidana yang dijatuhkan kepada anak haruis proporsional dengan
l
kesalahan anak yang merupakan perbuatan selain merugikan diri
b
sendiri dapat juga merusak generasi muda dan harus diupayakan
u
restorative justice dengan tetap memerhatikan pasal 54 undang-
p
undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum
pidana, sehingga pidanea yang dijatuhkan kepada anak merupakan
upaya terakhir. olreh karena itu, pidana yang dijatuhkan judex facti
belum sesuai dengan asas kepentingan terbaik bagi anak,
kelangsunggan, dan tumbuh kembang anak dimasa yang akan datang;
bahwa pergaulan anak selama ini tidak baik sehingga dengan
n
menjatuhkan pidana sebagaimana termuat dalam amar putusan di
u
bawah ini bermaksud menyelamatkan anak dari pengaruh yang lebih
g
buruk dikemudian hari dan mampu memberi kesadaran untuk
n
aberperilaku lebih baik lagi dalam hidup bermasyarakat;
bahwa judex facti dalam menjatuhkan pidana belum meimenuhi rasa
h keadilan khususnya bagi anak dan belum seckara komprehensif
mempertimbangkan keadaan yang membeiratkan dan yang
l
meringankan pada diri anak, maka permohonan kasasi tersebut harus
b
ditolak dengan perbaikan;
u
bahwa pelatihan kerja yang dijatuhkan judex juris telah seusai dengan
p
kepentingan terbaik bagi anak, kelangsungan, dan tumbuh kembang
anak dimasa yang akan deatang sehingga anak diharapkan dapat
memperbaiki perilaku rdi kemudian hari;
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kgasasi tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi
n
makassar nomor 6/pid.sus-anak/2026/pt mks tanggal 31 maret 2026
u
yang menguatkan putusan pengadilan negeri makale nomor 6/pid.sus-
d
g
anak/2026/pn mak tanggal 11 maret 2026 tersebut harus diperbaiki
n
amengenai pidana yang dijatuhkan kepada anak;
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka idibebani untuk
hmembayar biaya perkara pada tingkat kasasi; k
mengingat pasal 114 ayat (1) undang-undanig nomor 35 tahun 2009
l
tentang narkotika juncto undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang
b
penyesuaian pidana juncto pasal 20 huruf c undang-undang nomor 1
u
tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana, undang-
p
undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum
acara pidana, undang-undaneg nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan
kehakiman, dan undrang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang
mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang
nomor 5 tahung 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang
nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
n
bersangkutan;
u
g
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut
n
aumum pada cabang kejaksaan negeri tana toraja di
rantepao tersebut; i
h memperbaiki putusan pengadilan tinggi mkakassar nomor
6/pid.sus-anak/2026/pt mks tanggal 31 imaret 2026 yang
l
menguatkan putusan pengadilan negeri makale nomor 6/pid.sus-
b
anak/2026/pn mak tanggal 11 maret 2026 tersebut mengenai pidana
u
yang dijatuhkan kepada anak menjadi pelatihan kerja selama 1 (satu)
p
tahun di sentra wijaya toddopuli makassar;
membebankan kepada aneak untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesarr rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari sengin, tanggal 4 mei 2026 oleh ainal mardhiah, s.h., m.h.,
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
n
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk
u
umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut
d
g
serta syaeful imam, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri
n
aoleh penuntut umum dan anak.
i
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
h k
ttd ittd
l
b
syaeful imam, s.h., m.h. ainal mardhiah, s.h., m.h.
u
p
euntuk salinan
mahkamah agung r.i.
ra.n. panitera,
panitera muda pidana khusus
ditandatangani secara elek tronik
g
dr. h. minanoer ra chman, s.h., m.h.
nip. 19660601 199212 1 001
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g