putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 10169 k/pid.sus/2025
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
meumeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten
d
g
bekasi, telah memutus perkara para anak:
n
ai. nama : imam arief maulana alias
bronjong bin tomi buistomi;
h tempat lahir : garut; k
umur/tanggal lahir : 17 tahun/10 september 2007;
i
jenis kelamin : laki-laki; l
b
kewarganegaraan : indonesia;
tempat tinggal : peruum grand cikarang city blok f-9/7,
rt 016 rw 011, kelurahan/desa
p
karangraharja, kecamatan cikarang
e
utara, kabupaten bekasi;
r
agama : islam;
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
ii. nama g : riyan rusdiana alias iyang bin
rusdi;
n
tempat lahir : bekasi;
u
umur/tanggal lahir : 17 tahun/6 maret 2008;
gjenis kelamin : laki-laki;
kewarganegaraan : indonesia; n
a
tempat tinggal : kampung sempu, rt 005 rw 004, desa
i
pasir gombong, kecama tan cikarang
h k
utara, kabupaten bekasi;
agama : islam; i
l
pekerjaan : belum/tidak bbekerja/pelajar/mahasiswa;
iii. nama : dewa putra kelana alias dewa
u
bin suswantoro;
p
tempat lahir : pemalang;
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
umur/tanggal lahir : 14 tahun/3 februari 2011;
jenis ke lamin : laki-laki;
g
kewarganegaraan : indonesia;
ntempat tinggal : dusun i, rt 001 rw 001, desa
u ampelgading, kecamatan ampelgading,
kabupaten pemalang, jawa tengah;
d
g
agama : islam;
n
a pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
iv. nama : riscki sulaeman ailias iki bin
h thejar octaridkwan;
tempat lahir : bekasi;
i
umur/tanggal lahir : 14 tahun/6 janluari 2011;
b
jenis kelamin : laki-laki;
kewarganegaraan : indounesia;
tempat tinggal : kampung walahir, rt 001 rw 004,
p
kelurahan/desa karangraharja,
e
kecamatan cikarang utara, kabupaten
r
bekasi;
agama : islam;
pekerjgaan : pelajar/mahasiswa;
para anak tersebut ditangkap pada tanggal 13 juni 2025;
n
para anak tersebut berada dalam tahanan lembaga penempatan
u
anak sementara (lpas) sejak tanggal 14 juni 2025 sampai dengan
sgekarang;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri ncikarang
a
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
i
pertama : perbuatan para anak sebagaimana diatur dan diancam
h k
pidana dalam pasal 170 ayat (2) ke-3 kuhp;
atau i
l
kedua : perbuatan para anak sebagaibmana diatur dan diancam
pidana dalam pasal 351 ayat (3) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1
u
kuhp;
p
mahkamah agung tersebut;
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
kabupaten bekas i tanggal 3 juli 2025 sebagai berikut:
g
1. menyatakan anak i. imam arief maulana alias bronjong bin
tomni bustomi, anak ii. riyan rusdiana alias iyang bin rusdi,
uanak iii. dewa putra kelana alias dewa bin suswantoro dan
anak iv. riscki sulaeman alias iki bin thejar octaridwan
d
g
telah terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan melakukan tindak
n
apidana dengan terang-terangan dan tenaga bersama menggunakan
kekerasan terhadap orang atau barang yang mengakiibatkan maut ,
h yang diatur dan diancam dalam pasal 170 ayat k(2) ke-3 kuhpidana
sebagaimana dakwaan alternatif pertama penuntut umum;
i
2. menjatuhkan pidana kepada anak i. imaml arief maulana alias
b
bronjong bin tomi bustomi dengan pidana penjara selama 5
(lima) tahun dikurangi masa penauhanan dan pidana penjara kepada
anak ii. riyan rusdiana alias iyang bin rusdi, anak iii. dewa
p
putra kelana alias dewa bin suswantoro dan anak iv.
e
riscki sulaeman alias iki bin thejar octaridwan dengan
r
pidana penjara masing-masing selama 3 (tiga) tahun dikurangi masa
penahanan;
3. menyatakang agar para anak tetap ditahan;
4. menyatakan barang bukti berupa:
n
- 1 (satu) buah flashdisk berisikan rekaman video cctv kejadian
u
tawuran;
g- 1 (satu) buah kaos warna hitam bertuliskan brother casual ;
- 1 (satu) buah celana panjang warna hitam; n
a
- 1 (satu) buah senjata tajam jenis clurit warna karat bergagang kayu;
i
- 1 (satu) buah sweater hitam bertuliskan egtn somni um ;
h k
- 1 (satu) buah senjata tajam jenis tongkat pencabut nyawa;
- 1 (satu) buah kaos berwarna hitam bertuliskan isatoe bekasi ;
l
- 1 (satu) buah senjata tajam jenis clurit bebrwarna merah bergagang
kayu;
u
dirampas untuk dimusnahkan;
p
5. menetapkan agar para anak membayar biaya perkara sebesar
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan negeri cikarang nomor 21/pid.sus-
g
anak/2025/pn ckr tanggal 10 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:n
1. umenyatakan anak i. imam arief maulana alias bronjong bin
tomi bustomi, anak ii. riyan rusdiana alias iyang bin rusdi,
d
g
anak iii. dewa putra kelana alias dewa bin suswantoro dan
n
aanak iv. riscki sulaeman alias iki bin thejar octaridwan
tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinikan bersalah
h melakukan tindak pidana pengeroyokan yang kmengakibatkan mati
sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama;
i
2. menjatuhkan pidana kepada anak i. imaml arief maulana alias
b
bronjong bin tomi bustomi oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 3 (tiga) tahun, kepauda anak ii. riyan rusdiana alias
iyang bin rusdi dan anak iii. dewa putra kelana alias dewa
p
bin suswantoro oleh karena itu dengan pidana penjara masing-
e
masing selama 1 (satu) tahun dan kepada anak iv. riscki
r
sulaeman alias iki bin thejar octaridwan oleh karena itu
dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan;
3. menetapkang masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
para anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
n
4. menetapkan para anak tetap ditahan;
u
5. menetapkan barang bukti berupa:
g- 1 (satu) buah flashdisk berisikan rekaman video cctv kejadian
tawuran; n
a
- 1 (satu) buah kaos warna hitam bertuliskan brother casual ;
i
- 1 (satu) buah celana panjang warna hitam;
h k
- 1 (satu) buah senjata tajam jenis clurit warna karat bergagang kayu;
- 1 (satu) buah sweater hitam bertuliskan egtn isomnium ;
l
- 1 (satu) buah senjata tajam jenis tongkatb pencabut nyawa;
- 1 (satu) buah kaos berwarna hitam bertuliskan satoe bekasi ;
u
- 1 (satu) buah senjata tajam jenis clurit berwarna merah bergagang
p
kayu;
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dimusnahkan;
6. membebanka n kepada para anak membayar biaya perkara masing-
g
masing sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
mnembaca putusan pengadilan tinggi bandung nomor 11/pid.sus-
anuak/2025/pt bdg tanggal 1 agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
d
g
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
n
a2. menguatkan putusan pengadilan negeri cikarang nomor 21/pid.sus-
anak/2025/pn ckr tanggal 10 juli 2025, yang diminitakan banding
h tersebut; k
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani para
i
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yanlg dijatuhkan;
b
4. menetapkan agar para anak tetap berada dalam tahanan;
5. membebankan kepada para anak muembayar biaya perkara dalam kedua
tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding ini ditetapkan masing-
p
masing sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
e
membaca akta permohonan kasasi nomor 3/akta.pid.sus-
r
anak/kasasi/2025/pn ckr juncto nomor 11/pid.sus-anak/2025/pt bdg
juncto nomor 21/pid.sus-anak/2025/pn ckr yang dibuat oleh panitera
pengadilan neggeri cikarang, yang menerangkan bahwa pada tanggal 11
agustus 2025, penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten bekasi
n
mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi
u
bandung tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 21 agustus 2025 dari penuntut
umum pada kejaksaan negeri kabupaten bekasi tersebut sebagai npemohon
a
kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri cikarang pada
i
tanggal 22 agustus 2025;
h k
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi biandung tersebut telah
l
diberitahukan kepada penuntut umum pada kbejaksaan negeri kabupaten
bekasi pada tanggal 9 agustus 2025, dan penuntut umum tersebut
u
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 11 agustus 2025, serta
p
memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
cikarang pada tanggal 22 agustus 2025. dengan demikian, permohonan
kasasi beserta d engan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang
g
waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
permohnonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
umenimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
d
g
perkara;
n
a menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpenidapat sebagai
h berikut: k
- bahwa alasan kasasi penuntut umum yang pada pokoknya menyatakan
i
agar judex juris dapat memutus sesuai denlgan apa yang dimintakan
b
dalam tuntutan penuntut umum;
- bahwa judex facti tidak salah daluam menerapkan hukum, judex facti
telah mengadili terdakwa dalam perkara a quo sesuai hukum acara
p
pidana yang berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
e
- bahwa putusan judex facti juga telah mempertimbangkan fakta hukum
r
yang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum
yang terungkap di persidangan, sebagai berikut:
- bahwa gperistiwa pengeroyokan kepada korban adi bin elam terjadi
panda hari kamis, tanggal 12 juni 2025 sekira pukul 02.00 wib di
kampung citarik, rt 001 rw 001, desa jatireja, kecamatan
u
cikarang timur, kabupaten bekasi, jawa barat;
g
- bahwa peristiwa tersebut bermula dari tanggal 11 juni 2025 antara
aadmin media sosial dari kelompok ckl dan warti sepankat akan
melakukan aksi tawuran di jalan raya kampung citarik, rt 001 rw
i
001, desa jatireja, kecamatan cikarang timur, kabu paten bekasi,
h k
jawa barat, dan dari kesepakatan tersebut kemudian diberitahukan
i
kepada anggota kelompok ckl dan warti yang lain;
l
- bahwa akhirnya pada tanggal 12 juni 2b025 sekira pukul 02.00 wib
para anak bersama dengan keloumpok warti sampai di lokasi
tawuran dengan membawa senjata tajam untuk melakukan aksi
p
tawuran;
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa di satu sisi pada hari rabu, tanggal 11 juni 2025 sekira pukul
20.00 wi b, korban adi bin elam berkunjung ke rumah syarif
g
hidayatullah dan pada hari kamis, tanggal 12 juni 2025 dini hari
n
saat hendak beristirahat syarif hidayatullah dan korban mendengar
uadanya keributan yang tidak jauh dari tempat tinggal syarif
hidayatullah;
d
g
- bahwa kemudian syarif hidayatullah bersama korban keluar rumah
n
a
dan menghampiri sumber suara tersebut, dimana saat itu ada 2
(dua) kelompok anak muda yaitu kelompok ckl dain warti yang
h sedang melakukan aksi tawuran dengan mkenggunakan senjata
tajam, melihat kejadian tersebut korban mencoba membubarkan
i
kelompok anak muda yang sedang melaklukan aksi tawuran tersebut
b
dengan membawa sebuah besi baja ringan yang diambil tidak jauh
dari lokasi dengan maksud tuujuan menakut-nakuti kelompok anak
muda yang sedang melakukan aksi tawuran dan dilengkapi dengan
p
senjata tajam tersebut;
e
- bahwa pada saat korban sedang melerai aksi tawuran tersebut,
r
korban dikejar oleh para anak beserta anggota kelompok warti
hingga membuat korban terjatuh dan pada saat korban terjatuh
tersebutg anggota kelompok warti membacok korban dengan
menggunakan berbagai macam jenis senjata tajam dan setelahnya
n
pergi meninggalkan korban begitu saja;
u
- bahwa yang melakukan pembacokan kepada korban terdapat
gbanyak orang dari kelompok warti dan salah satunya adalah anak
ai membacok korban dengan menggunakan celurit, sedangnkan anak
ii, anak iii, dan anak iv ikut mengejar menggunakan senjata tajam
i
hingga korban terjatuh, adapun anak iv juga mengar ahkan senjata
h k
jenis tongkat pencabut nyawa ke tubuh korban namun mengenai
i
senjata tajam yang lain yang saat itu sedang membacok korban;
l
- bahwa akibat peristiwa tersebut korbabn adi bin elam mengalami
luka-luka hingga mengakibatkan korban meninggal dunia
u
berdasarkan visum et repertum nomor r/003/sk/b/2025/inf
p
tertanggal 18 juni 2025 yang ditandatangani oleh dokter pemeriksa
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dr. asr m praleoda, sp.fm dan dr..arfiani ika k, sp.fm
selaku do kter pemeriksa dari rumah sakit bhayangkara tk i
g
pusdokkes polri instalasi kedokteran forensik;
n
- bahwa berdasarkan uraian fakta hukum tersebut di atas, judex facti
utelah tepat dan benar dalam putusannya menyatakan para anak terbukti
bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan penuntut
d
g
umum dalam dakwaan alternatif pertama pasal 170 ayat (2) ke-3 kuhp;
n
a
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan
karena sesuai yurisprudensi mahkamah agung nomor 1i091 k/pid/1984
h tanggal 18 februari 1985 bahwa berat ringannya pkidana yang dijatuhkan
merupakan kewenangan judex facti yang untuk itu tidak tunduk pada
i
pemeriksaan tingkat kasasi; l
b
- bahwa mengenai pidana yang dijatuhkan kepada para anak dipandang
u
telah adil dan seimbang dengan kesalahan para anak karena dalam
menjatuhkan pidananya judpex facti telah pula mempertimbangkan
keadaan yang memberatkan dan meringankan sebagaimana pasal 197
e
ayat (1) huruf f kuhap dan juga telah mempertimbangkan sifat baik
r
dan sifat jahat dari anak sebagaimana pasal 8 ayat (2) undang-
undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasan kehakiman;
- bahwa berdgasarkan keadaan-keadaan tersebut, permohonan penuntut
umumn harus dinyatakan tidak beralasan menurut hukum;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
u
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dgan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
aditolak; n
menimbang bahwa karena para anak dipidana, maka dibebani untuk
i
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
h k
mengingat pasal 170 ayat (2) ke-3 kuhp, undang-undang nomor 11
i
tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor
l
8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana,b undang-undang nomor 48
tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14
u
tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dan
p
ditambah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004, dan perubahan
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan
perundang-undan gan lain yang bersangkutan ;
g
- mennolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
upada kejaksaan negeri kabupaten bekasi tersebut;
- membebankan kepada para anak untuk membayar biaya perkara pada
d
g
tingkat kasasi masing-masing sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
n
arupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak maihkamah agung
h pada hari senin, tanggal 22 september 2025 olehk sutarjo, s.h., m.h.,
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
i
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam slidang terbuka untuk umum
b
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
yustisiana, s.h., panitera pengganti, udengan tidak dihadiri oleh penuntut
umum dan para anak.
p
e
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
r
ttd/ ttd/
yustisiana, s.h. sutarjo, s.h., m.h.
g
untuk salinan
n
mahkamah agung ri
atas nama panitera
u
panitera muda pidana khusus
g
ttd/
n
a dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 19611010 198612 2 001
i
h k
i
l
b
u
p
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g