putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 10997 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
n
aoleh penuntut umum pada kejaksaan negeri merauke, telah memutus perkara
anak: i
h nama : romy sergio gebze; k
tempat lahir : domande; i
l
umur/tanggal lahir : 16 tahun/28 september 2008;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : ktp: jalan pembangunan, gang gebang, rt 002
rwe 001, kelurahan rimba jaya, kabupaten
rmerauke;
domisili: jalan veteran, kabupaten merauke;
agama g: katolik;
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
n
anak tersebut ditangkap pada tanggal 7 april 2025;
u
anak tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan)
g
sejak tanggal 7 juli 2025 sampai dengan sekarang;
n
aanak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri merauke karena
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: i
hkesatu : perbuatan anak diatur dan diancam pidana dalakm pasal 114 ayat (1)
undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentanig narkotika;
l
atau;
b
kedua : perbuatan anak diatur dan diancam pidana dalam pasal 111 ayat (1)
u
undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;
p
mahkamah agung tersebut;
membaca tuntutan pidana peenuntut umum pada kejaksaan negeri
merauke tanggal 17 juli 2025 serbagai berikut:
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak romy sergio gebze tersebut di atas, terbukti
secara sah dgan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa
hak ataun melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,
menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan
u
narkotika golongan i sebagaimana dimaksud dalam dakwaan alternatif
d
g
kesatu penuntut umum;
n
a
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
i
selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan serta pelatiha n kerja selama 6
h k
(enam) bulan;
i
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanaln yang telah dijalani oleh
b
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan kepada anak;
u
4. menetapkan anak tetap berada dalam tahanan;
5. menetapkan barang bukti berupa:p
1 (satu) plastik bening beersegel yang berisikan narkotika jenis ganja
dengan berat 30,91r (tiga puluh koma sembilan satu) gram;
1 (satu) plastik bening bersegel yang berisikan 65 (enam puluh lima)
lembar kertgas aluminium foil bekas bungkus narkotika jenis ganja
dan 1 n(satu) lembar plastik bening bekas bungkus narkotika jenis
ganja;
u
1 (satu) plastik ukuran sedang berwarna hitam;
g
1 (satu) lembar jaket berwana abu-abu bercorak;
n
a
1 (satu) celana levis berwarna biru;
i
dirampas untuk dimusnahkan;
h k
1 (satu) unit motor yamaha vega force berwarna hitam;
i
l
1 (satu) buah handphone vivo berwarna biru;
b
dirampas untuk negara;
u
6. membebankan kepada negara untuk membayarkan biaya perkara
p
sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
e
membaca putusan pengadilan negeri merauke nomor 8/pid.sus-
r
anak/2025/pn mrk tanggal 21 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak romy sergio gebze telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bgersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan
hukum mnenjadi perantara dalam jual beli narkotika golongan i
sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu penuntut umum;
u
2. menjatuhkan pidana kepada anak romy sergio gebze dengan
d
g
pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dan pelatihan
n
a
kerja selama 8 (delapan) bulan;
i
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang t elah dijalani anak
h k
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
i
4. menetapkan anak tetap ditahan; l
b
5. menetapkan barang bukti berupa:
u
1 (satu) plastik bening bersegel yang berisikan narkotika jenis ganja
dengan berat 30,91 (tiga puluph koma sembilan satu) gram;
1 (satu) plastik bening beersegel yang berisikan 65 (enam puluh lima)
lembar kertas alumrinium foil bekas bungkus narkotika jenis ganja
dan 1 (satu) lembar plastik bening bekas bungkus narkotika jenis
ganja; g
1 (satun) plastik ukuran sedang berwarna hitam;
1 (usatu) lembar jaket berwana abu-abu bercorak;
1 (satu) celana levis berwarna biru;
g
dimusnahkan;
n
a
1 (satu) unit motor yamaha vega force berwarna hitam;
i
dikembalikan kepada anak romy sergio gebze;
h k
1 (satu) buah handphone vivo berwarna biru;
i
l
dirampas untuk negara;
b
6. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara sebesar
u
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
p
membaca putusan pengadilan tinggi jayapura nomor 2/pid.sus-
e
anak/2025/pt jap tanggal 14 agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai
r
berikut:
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menyatakan permintaan banding penuntut umum tersebut secara formal
diterima; g
mengubah putusan pengadilan negeri merauke nomor 8/pid.sus-
n
anak/2025/pn mrk yang dibacakan pada tanggal 21 juli 2025 yang
u
dimohonkan banding sepanjang barang bukri 1 (satu) unit sepeda motor
d
g
yamaha vega force warna hitam yang amar selengkapnya sebagai
n
a
berikut:
1. menyatakan anak romy sergio gebze telah terbiukti secara sah
h dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pikdana tanpa hak atau
melawan hukum menjadi perantara dalaim jual beli narkotika
l
golongan i ;
b
2. menjatuhkan pidana kepada anak dengan pidana penjara selama 1
u
(satu) tahun dan 6 (enam) bulan dan pelatihan kerja selama 8
p
(delapan) bulan di rutan merauke;
3. menetapkan masa penaengkapan dan penahanan yang telah dijalani
anak dikurangkan rseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan anak tetap ditahan;
5. menetapkang barang bukti berupa:
1 n(satu) plastik bening bersegel yang berisikan narkotika jenis
ganja dengan berat 30,91 (tiga puluh koma sembilan satu)
u
gram;
g
1 (satu) plastik bening bersegel yang berisikan 65 (enam puluh
n
a
lima) lembar kertas aluminium foil bekas bungkus narkotika
i
jenis ganja dan 1 (satu) lembar plastik bening b ekas bungkus
h narkotika jenis ganja; k
1 (satu) plastik ukuran sedang berwarna hiitam;
l
1 (satu) lembar jaket berwana abu-abbu bercorak;
1 (satu) celana levis berwarna biru;
u
dimusnahkan;
p
1 (satu) unit motor yamaha vega force berwarna hitam;
e
dikembalikan kepada pemiliknya melalui anak;
r
1 (satu) buah handphone vivo berwarna biru;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dirampas untuk negara;
6. membebgankan kepada anak untuk membayar biaya perkara sebesar
rp5n.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca akta permohonan kasasi nomor 8/akta.pid.sus-anak/2025/pn
u
mrk yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri merauke, yang
d
g
menerangkan bahwa pada tanggal 1 september 2025, penuntut umum pada
n
a
kejaksaan negeri merauke mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
i
pengadilan tinggi jayapura tersebut;
h k
membaca memori kasasi tanggal 12 september 2025 dari penuntut
i
umum pada kejaksaan negeri merauke sebagai pemohon kasasi yang
l
b
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri merauke pada tanggal 12 september
2025; u
membaca pula surat-surat lain yapng bersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi jayapura tersebut telah
e
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri merauke pada
r
tanggal 25 agustus 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 1 september 2025 serta memori kasasinya
g
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri merauke pada tanggal 12
n
september 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
u
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
g
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum
n
terasebut secara formal dapat diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukani pemohon
h kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnkya termuat dalam
berkas perkara; i
l
menimbang bahwa terhadap alasan kasasbi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
u
berikut:
p
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
e
mohon agar pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa sesuai dengan
r
tuntutan pidana penuntut umum;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum tersebut tidak
dapat dibenagrkan karena menyangkut berat ringannya pidana yang
dijatuhkan, hal demikian tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi,
n
judex facti dalam putusannya telah mempertimbangkan keadaan-keadaan
u
yang memberatkan dan meringankan sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f
d
g
kuhap;
a bahwa putusan judex facti dibuat berdasarkan kesinmpulan dan
pertimbangan hukum yang benar dan berdasarkan padia fakta hukum
hyang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar
k
, serta sesuai dengan
fakta hukum yang terungkap di muka sidang yaitu anak yang masih
i
berusia 16 (enam belas) tahun diamankan oleh lpihak kepolisian pada hari
b
jumat, tanggal 4 april 2025 sekitar pukul 22.20 wit di jalan prajurit 1
u
tepatnya gang 3, kabupaten merauke dengan ditemukan didapatkan
barang bukti berupa narkotika pjenis ganja sebanyak 1 (satu) plastik
bening ukuran besar berwarna putih, 1 (satu) plastik bening ukuran
e
sedang berwarna hitam, 65 (enam puluh lima) linting narkotika jenis ganja
r
yang diletakkan dalam jok 1 (satu) unit motor yamaha vega force
berwarna hitam milik orang tua anak, kemudian 1 (satu) lembar jaket
g
berwarna abu-abu bercorak, 1 (satu) buah celana levis pendek berwarna
n
biru yang digunakan oleh anak romy dan 1 (satu) buah handphone vivo
berwarnua biru dalam penguasaan anak dan saksi fadli. narkotika jenis
ganja tersebut anak dan saksi fadli dapatkan di distrik sota, kabupaten
g
merauke yang diperoleh dari seseorang yang bernama alfred, terdakwa
n
a
sudah 2 (dua) kali membantu alfred menjualkan narkotika jenis ganja
i
yaitu pengambilan pertama sekitar tanggal 27 mare t 2025 dan
h k
pengambilan kedua di tanggal 2 april 2025, selanjutnya narkotika jenis
ganja milik saudara alfred tersebut mereka bantui jual dan diedarkan
l
melalui anak saksi salomo serta anak sisihkabn untuk dipakai;
bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan, perbuatan
u
materiil anak bersama saksi alfred menjual narkotika jenis ganja telah
p
memenuhi kualifikasi sebagai perantara dalam transaksi narkotika pasal
e
114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pada dakwaan alternatif kesatu, sebagaimana telah tepat dan benar
dipertimbangkgan oleh judex facti;
bahwa ndemikian pula putusan judex facti tidak melampaui
kewenangannya dan telah mempertimbangkan dengan cukup semua
u
keadaan yang melingkupi perbuatan anak, baik keadaan yang
d
g
memberatkan maupun keadaan yang meringankan serta sifat perbuatan
n
a
yang dilakukan anak sehingga pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa
i
sudah tepat;
h k
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
i
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
l
dan/atau undang-undang, maka permohonanb kasasi tersebut dinyatakan
ditolak; u
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
p
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
e
mengingat pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009
r
tentang narkotika, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
peradilan pidana anak, un dang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum
g
acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan
n
kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah
u
agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun
2004 dagn perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009
searta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; n
h menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/p
k
enuntut umum
pada kejaksaan negeri merauke tersebut;
i
l
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
b
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
u
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
p
pada hari jumat, tanggal 3 oktober 2025 oleh noor edi yono, s.h., m.h.,
e
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
kasasi anak, putusan tersebut rdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
diah rahmawati, gs.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
penuntut umum dan anak.
n
u
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
d
g
n
a
ttd. ttd.
i
diah rahmawati, s.h., m.h. noor edi yono , s.h., m.h.
h k
untuk salinan i
mahkamah agung ri l
a.n. panitera b
panitera muda pidana khusus
u
ditandatangani secara elektronik
p
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 1961e1010 198612 2 001
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g