putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 6712 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri aceh utara, telah
n
a
memutus perkara anak:
i
nama : muhammad khairul afdhal bin
h hendri gunawakn;
tempat lahir : aceh utara; i
l
umur/tanggal lahir : 16 tahun/2b9 juni 2009;
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : desa ubit paya itek, kecamatan meurah
e
mulia, kabupaten aceh utara;
agama r: islam;
pekerjaan : pelajar di smk;
anak tersegbut ditangkap pada tanggal 21 februari 2026;
anak ntersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak
tanggal 22 februari 2026 sampai dengan sekarang;
u
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri lhoksukon
g
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
n
a
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
i
dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun
h 2009 tentang narkotika juncto undangk-undang nomor 1
tahun 2026 tentang penyesuaian piidana juncto undang-
l
undang nomor 11 tahun 201b2 tentang sistem peradilan
pidana anak;
u
atau
p
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
e
dalam pasal 609 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 1
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana
gjuncto undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang
penyesuaian pidana juncto undang-undang nomor 11 tahun
n
2012 tentang sistem peradilan pidana anak;
u
mahkamah agung tersebut;
d
g
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
n
aaceh utara tanggal 13 maret 2026 sebagai berikut:
1. menyatakan anak muhammad khairul afdhial bin hendri
h gunawan telah terbukti secara sah dank meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana memiliki, menyiimpan, menguasai, atau
l
menyediakan narkotika golongan i jenis bukan tanaman sebagaimana
b
dimaksud dalam dakwaan kedua melanggar pasal 609 ayat (1) huruf a
u
undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang
p
hukum pidana juncto undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang
penyesuaian pidana juencto undang-undang nomor 11 tahun 2012
tentang sistem perradilan pidana anak;
2. menjatuhkan hukuman terhadap anak muhammad khairul afdhal
bin hendrgi gunawan dengan pidana pembinaan di lembaga
pembinaan khusus anak (lpka) di banda aceh selama 2 (dua) tahun
n
dan denda sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) (kategori
u
iv) dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar, diganti dengan pidana
g
penjara selama 80 (delapan puluh) hari dikurangkan selama anak
n
amenjalani masa penangkapan dan penahanan rutan sementara dengan
perintah anak tetap ditahan; i
h3. menyatakan barang bukti berupa: k
- 23 (dua puluh tiga) paket narkotika jenis sabiu yang dikemas dengan
l
plastik bening seberat 1,41 (satu koma empat satu) gram/neto;
b
- 1 (satu) buah dompet warna cokelat;
u
- 1 (satu) buah wadah bulat warna biru hitam;
p
dirampas untuk dimusnahkan;
e
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
4. menetapkan agar anak dibebani membayar biaya perkara sejumlah
rp5.000g,00 (lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan negeri lhoksukon nomor 1/pid.sus-
n
anak/2026/pn lsk tanggal 17 maret 2026 yang amar lengkapnya sebagai
u
berikut:
d
g
1. menyatakan anak muhammad khairul afdhal bin hendri
n
agunawan tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak meinguasai narkotika
h golongan i bukan tanaman , sebagaimana dkalam dakwaan alternatif
kedua; i
l
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
b
selama 2 (dua) tahun;
u
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
p
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan anak tetap editahan;
5. menetapkan baranrg bukti berupa:
- 23 (dua puluh tiga) paket narkotika jenis sabu yang dikemas dengan
plastik begning seberat 1,41 gram/neto (satu koma empat satu gram);
- 1 (satu) buah dompet warna cokelat;
n
- 1 (satu) buah wadah bulat warna biru hitam;
u
dimusnahkan;
g
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
n
arp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi banda aceh nomior 1/pid.sus-
hanak/2026/pt bna tanggal 31 maret 2026 yang amark lengkapnya sebagai
berikut: i
l
- menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
b
- mengubah putusan pengadilan negeri lhoksukon nomor 1/pid.sus-
u
anak/2026/pn lsk tanggal 17 maret 2026, yang dimintakan banding,
p
mengenai tempat pidana yang dijalani anak, sehingga amar selengkapnya
berbunyi sebagai berikut: e
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak muhammad khairul afdhal bin hendri
gunawgan tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak menguasai narkotika
n
golongan i bukan tanaman sebagaimana dalam dakwaan alternatif
u
kedua;
d
g
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana
n
apenjara selama 2 (dua) tahun;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yiang telah dijalani
h anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yankg dijatuhkan;
4. menetapkan agar anak tetap ditahan dan diitempatkan pada lembaga
l
pembinaan khusus anak (lpka) banda aceh;
b
5. menetapkan barang bukti berupa:
u
- 23 (dua puluh tiga) paket narkotika jenis sabu yang dikemas dengan
p
plastik bening seberat 1,41 gram/neto (satu koma empat satu gram);
- 1 (satu) buah dompeet warna cokelat;
- 1 (satu) buah wradah bulat warna biru hitam;
dimusnahkan;
6. membebangkan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan
yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500.00, (dua ribu lima ratus
n
rupiah);
u
membaca akta permohonan kasasi nomor 1/pid.sus-anak/2026/pn
g
lsk yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri lhoksukon yang
n
amenerangkan bahwa pada tanggal tanggal 8 april 2026 penuntut umum pada
kejaksaan negeri aceh utara mengajukan permohonan kiasasi terhadap
hputusan pengadilan tinggi banda aceh tersebut; k
membaca memori kasasi tanggal 13 april 202i6 dari penuntut umum
l
pada kejaksaan negeri aceh utara sebagai pemohon kasasi, yang diterima
b
di kepaniteraan pengadilan negeri lhoksukon pada tanggal 15 april 2026;
u
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
p
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi banda aceh tersebut
telah diberitahukan kepada peneuntut umum pada kejaksaan negeri aceh
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
utara pada tanggal 6 april 2026 dan penuntut umum tersebut mengajukan
permohonan kgasasi pada tanggal 8 april 2026 serta memori kasasinya telah
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri lhoksukon pada tanggal 15 april
n
2026. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-
u
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
d
g
undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut
n
asecara formal dapat diterima;
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diiajukan pemohon
hkasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agunkg berpendapat sebagai
berikut: i
l
- bahwa alasan kasasi penuntut umum yang pada pokoknya mohon agar
b
anak dijatuhkan pidana yang lebih berat sesuai dengan tuntutan penuntut
u
umum;
p
- bahwa alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan karena putusan judex
facti/pengadilan tinggi yaeng mengubah putusan judex facti/pengadilan
negeri tidak salah danr telah tepat menerapkan peraturan hukum serta cara
mengadili telah dilaksanakan berdasarkan ketentuan perundang-undangan
sesuai hukumg acara pidana yang berlaku serta tidak melampaui
wewenangnya;
n
- bahwa in casu judex facti telah mempertimbangkan dengan cermat fakta
u
sebagai berikut:
g
- bahwa anak ditangkap oleh anggota kepolisian satresnarkoba polres
n
aaceh utara pada hari sabtu tanggal 21 februari 2026 sekira pukul 23.00
wib di meunasah yang beralamat di gampong teupin jiok, kecamatan
h nibong, kabupaten aceh utara, saat dilakukkan penggeledahan
ditemukan 2 (dua) paket narkotika jenis sabu di dialam saku celana anak;
l
- bahwa narkotika jenis sabu tersebut dari sdr. afdal (dpo) atas pesanan
b
saksi agus sabti bin ridwan aji yang sebelumnya memesan 1 (satu)
u
gram narkotika jenis sabu kepada anak. namun saat anak akan
p
menyerahkan narkotika jenis sabu tersebut, anak dilakukan
penangkapan; e
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, perbuatan anak yang sedang
menguasaig narkotika jenis sabu saat dilakukan penangkapan tersebut,
telah memenuhi unsur delik dalam pasal 609 ayat (1) huruf a undang-
n
undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum
u
pidana juncto undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian
d
g
pidana;
n
a- bahwa demikian pula terhadap bentuk pemidanaan yang dijatuhkan
kepada anak, judex facti telah mempertimbangkan denigan cermat terkait
h laporan hasil penelitian kemasyarakatan atas kanak dari pembimbing
kemasyarakatan yang pada pokoknya mereikomendasikan agar anak
l
dijatuhi pidana penjara di lembaga pembinaan khusus anak dengan
b
tujuan memutus rantai pergaulan anak dari peredaran gelap narkotika;
u
- bahwa namun demikian, terlepas dari alasan kasasi penuntut umum
p
tersebut, putusan judex facti harus diperbaiki mengenai lamanya pidana
yang dijatuhkan kepada aneak karena judex facti dalam menjatuhkan pidana
belum mempertimbrangkan secara komprehensif keadaan yang
meringankan yang ada pada diri anak sebagaimana pasal 250 ayat (1)
huruf f kuhapg;
- bahwa pidana yang dijatuhkan kepada anak dipandang terlalu berat dan
n
tidak mencerminkan keadilan khususnya bagi anak karena memperlihatkan
u
adanya disparitas pemidanaan terhadap perkara sejenis dengan jumlah
g
barang bukti narkotika lebih banyak dan peran yang lebih signifikan namun
n
adijatuhkan pidana yang lebih ringan, in casu narkotika jenis sabu yang
ditemukan masih dalam kategori jumlah yang sedikit, selaiin itu narkotika
hjenis sabu tersebut bukan milik anak dan pula tidak dkitemukan fakta bahwa
anak mendapatkan keuntungan atas tindak pidanai a quo, oleh karena itu
l
putusan judex facti harus diperbaiki mengenai pidana yang dijatuhkan
b
kepada anak dengan menjatuhkan pidana yang lebih ringan;
u
- bahwa dengan demikian putusan judex facti beralasan diperbaiki sekedar
p
mengenai pidana yang dijatuhkan kepada anak;
e
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan gkasasi pemohon kasasi/penuntut umum tersebut dinyatakan
ditolak dengan perbaikan;
n
menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi banda
u
aceh nomor 1/pid.sus-anak/2026/pt bna tanggal 31 maret 2026 yang
d
g
mengubah putusan pengadilan negeri lhoksukon nomor 1/pid.sus-
n
aanak/2026/pn lsk tanggal 17 maret 2026 tersebut harus diperbaiki mengenai
pidana yang dijatuhkan kepada anak; i
h menimbang bahwa karena anak dipidana, makka anak dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; i
l
mengingat pasal 609 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 1 tahun
b
2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana juncto undang-undang
u
nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana juncto undang-undang
p
nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-
undang nomor 20 tahun 2e025 tentang hukum acara pidana, undang-
undang nomor 48 tahurn 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-
undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah
diubah dengan ugndang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua
dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-
n
undangan lain yang bersangkutan;
u
g
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
n
apada kejaksaan negeri aceh utara tersebut;
- memperbaiki putusan pengadilan tinggi banda aceh nomior 1/pid.sus-
hanak/2026/pt bna tanggal 31 maret 2026 yangk mengubah putusan
pengadilan negeri lhoksukon nomor 1/pid.sus-aniak/2026/pn lsk tanggal
l
17 maret 2026 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada anak
b
menjadi pidana penjara selama 6 (enam) bulan di lembaga pembinaan
u
khusus anak (lpka) banda aceh;
p
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.500,00 (deua ribu lima ratus rupiah);
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari selgasa, tanggal 28 april 2026 oleh sutarjo, s.h., m.h., hakim
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim kasasi
n
anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
u
hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta hamsurah,
d
g
s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan
n
aanak.
i
panitera pengganti, haki m kasasi anak,
h k
ttd/ ttd/
i
hamsurah, s.h., m.h.
l
sutarjo, s.h., m.h.
b
untuk sualinan
mahkamah agung r.i.
a.np. panitera,
panitera muda pidana khusus
e
ttd/
r
dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h.
nip. 19660601 199212 1 001
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g