putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 2961 k/pid.sus/2026
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
memueriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri bima, telah
d
g
memutus perkara anak:
n
a
nama : diman sanjaya alias tebe;
i
tempat lahir : jia;
h k
umur/tanggal lahir : 16 tahun/29 november 2009;
i
jenis kelamin : laki-laki;
l
kewarganegaraan : indonesiab;
tempat tinggal : rt 0u17, rw 009, desa jia, kecamatan
sape, kabupaten bima, provinsi nusa
p
tenggara barat;
e
agama : islam;
r
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
anak tersebut ditangkap pada tanggal 14 maret 2025 sampai dengan
g
tanggal 15 maret 2025;
anak ntersebut berada dalam lembaga penempatan anak sementara
(lpas) usejak tanggal 17 november 2025 sampai dengan sekarang;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri raba bima
g
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
n
a
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
i
pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang
h k
nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;
i
atau
l
kedua : perbuatan anak sebagaimana diabtur dan diancam pidana dalam
pasal 112 ayat (1) juncto pausal 132 ayat (1) undang-undang
nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;
p
mahkamah agung tersebut;
e
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
r
bima tanggal 11 desember 2025 sebagai berikut:
1. menyatakan anak d iman sanjaya alias tebe telah terbukti secara
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana, percobaan
atau permufak atan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan
g
prekursor narkotika tanpa hak atau melawan hukum memiliki,
menynimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan i bukan
tuanaman melanggar pasal 112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1)
undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sebagaimana
d
g
dakwaan alternatif kedua penuntut umum;
n
a
2. menjatuhkan pidana terhadap anak diman sanjaya alias tebe oleh
i
karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat ) tahun di lembaga
h k
pembinaan khusus anak (lpka) jalan tojong-ojong desa selebung,
i
kecamatan batukliang dikurangi dengan masa penangkapan dan/atau
l
penahanan yang telah dijalani; b
3. menjatuhkan pidana pelatihan keruja selama 3 (tiga) bulan di brsampk
(balai rehabilitasi sosial anak yang memerlukan perlindungan khusus)
p
paramitha jalan tgh. saleh hambali nomor 339 bengkel labu api,
e
lombok barat;
r
4. menyatakan agar anak diman sanjaya alias tebe tetap ditahan;
5. menetapkan bara ng bukti berupa:
g
- 4 (empat) plastik klip transparan berisi kristal bening yang diduga
narkontika jenis sabu-sabu dengan berat netto 2,01 (dua koma nol
suatu) gram;
telah dimusnahkan pada tahap penyidikan;
g
- 1 (satu) lembar tisu warna putih;
n
a
- 1 (satu) buah dompet kecil warna hitam;
i
- 1 (satu) buah tabung kaca;
h k
- 1 (satu) pipet yang dimodif sekop narkotika jenis sabu-sabu;
i
dirampas untuk dimusnahkan;
l
- 1 (satu) unit handphone realme warna bbiru;
- 1 (satu) unit handphone vivo warnau hitam;
dirampas untuk negara;
p
6. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00
e
(lima ribu rupiah);
r
membaca putusan pengadilan negeri raba bima nomor 18/pid.sus
anak/2025/pn rbi tang gal 18 desember 2025 yang amar lengkapnya
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
sebagai berikut:
1. menyatakan a nak diman sanjaya alias tebe tersebut di atas,
g
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
tanpna hak memiliki dan menguasai narkotika golongan i bukan
tuanaman sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua penuntut
umum;
d
g
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
n
a
selama 2 (dua) tahun di lembaga pembinaan khusus anak (lpka)
i
lombok tengah beralamat di jalan tojong-ojon g, desa selebung,
h k
kecamatan batukliang, kabupaten lombok tengah, provinsi nusa
i
tenggara barat dan pidana pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan di
l
brsampk (balai rehabilitasi sobsial anak yang memerlukan
perlindungan khusus) paramithau beralamat di jalan tgh. saleh
hambali nomor 339 bengkel, kecamatan labu api, kabupaten lombok
p
barat, provinsi nusa tenggara barat;
e
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
r
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan anak tetap ditahan;
g
5. menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satnu) lembar tisu warna putih;
- 1u (satu) buah dompet kecil warna hitam;
- 1 (satu) buah tabung kaca;
g
- 1 (satu) pipet yang dimodif sekop narkotika jenis sabu-sabu;
n
a
dimusnahkan;
i
- 1 (satu) unit handphone realme warna biru;
h k
- 1 (satu) unit handphone vivo warna hitam;
i
dirampas untuk negara;
l
6. membebankan kepada anak membaybar biaya perkara sejumlah
rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiahu);
membaca putusan pengadilan tinggi nusa tenggara barat di
p
mataram nomor 07/pid.sus-anak/2025/pt mtr tanggal 12 januari 2026
e
yang amar lengkapnya sebagai berikut:
r
- menerima permintaan banding dari penasihat hukum anak tersebut;
- mengubah putusan p engadilan negeri raba bima nomor 18/pid.sus-
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
anak/2025/pn rbi tanggal 18 desember 2025 dengan perbaikan sekedar
mengenai ama r penjatuhan hukumannya sehingga amar putusan
g
selengkapnya berbunyi sebagai berikut:
1. mennyatakan anak diman sanjaya alias tebe tersebut di atas,
utelah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana tanpa hak memiliki dan menguasai narkotika golongan i
d
g
bukan tanaman sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua
n
a
penuntut umum;
i
2. menjatuhkan tindakan kepada anak oleh k arena itu berupa
h k
rehabilitasi sosial dan rehabilitasi psikososial selama 8 (delapan)
i
bulan di balai rehabilitasi sosial anak yang memerlukan
l
perlindungan khusus (brsampk) pbaramitha beralamat di jalan tgh.
saleh hambali nomor 339 bengukel, kecamatan labu api, kabupaten
lombok barat, provinsi nusa tenggara barat;
p
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
e
anak dikurangkan seluruhnya dari lamanya tindakan yang dijatuhkan;
r
4. menetapkan anak tetap ditahan;
5. menetapkan ba rang bukti berupa:
g
- 1 (satu) lembar tisu warna putih;
- 1 (snatu) buah dompet kecil warna hitam;
-u 1 (satu) buah tabung kaca;
- 1 (satu) pipet yang dimodif sekop narkotika jenis sabu-sabu;
g
dimusnahkan;
n
a
- 1 (satu) unit handphone realme warna biru;
i
- 1 (satu) unit handphone vivo warna hitam;
h k
dirampas untuk negara;
i
6. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara dalam
l
kedua tingkat peradilan yang dalamb tingkat banding ditetapkan
sejumlah rp2.500,00 (dua ribu limau ratus rupiah);
membaca akta permohonan kasasi nomor 18/pid.sus-anak/2025/pn
p
rbi yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri raba bima, yang
e
menerangkan bahwa pada tanggal 20 januari 2026, penuntut umum pada
r
kejaksaan negeri bima mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
pengadilan tinggi nusa t enggara barat di mataram tersebut;
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca memori kasasi tanggal 21 januari 2026 dari penuntut
umum pada keja ksaan negeri bima tersebut sebagai pemohon kasasi,
g
yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri raba bima pada tanggal
26 januanri 2026;
umembaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi nusa tenggara barat
d
g
di mataram tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada
n
a
kejaksaan negeri bima melalui aplikasi e-berpadu tanggal 19 januari 2026
i
dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal
h k
20 januari 2026 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan
i
pengadilan negeri raba bima pada tanggal 26 januari 2026. dengan
l
demikian, permohonan kasasi beserta bdengan alasan-alasannya telah
diajukan dalam tenggang waktu dan duengan cara menurut undang-undang,
oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal
p
dapat diterima;
e
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
r
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
g
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penunntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut:u
- bahwa alasan penuntut umum pada pokoknya menyatakan judex facti
g
tidak menerapkan hukum sebagaimana mestinya mengenai berat
n
a
ringannya pidana yang dijatuhkan kepada anak dan mohon agar anak
i
dijatuhi pidana sesuai dengan tuntutan penuntut umum;
h k
- bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan terungkap:
i
a. anak mengambil pesanan narkotika jenis sabu-sabu milik saksi dedi
l
haryadi yang dipesan dari saksi rifaibd sebanyak 4 (empat) paket
dengan berat neto 2,01 (dua koma nuol satu) gram;
b. anak ditangkap di rumah saksi dedi dengan barang bukti 4 (empat)
p
paket narkotika jenis sabu-sabu tersebut. pada saat ditangkap, anak
e
tidak sedang melakukan transaksi narkotika;
r
c. pada saat melakukan perbuatan tersebut anak berusia 15 tahun;
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut, putusan judex facti yang
menyatakan per buatan anak memenuhi unsur pasal 112 ayat (1) juncto
g
pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang
narkotnika telah tepat dan benar;
- bauhwa sehubungan dengan berlakunya undang-undang nomor 1 tahun
2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana yang berlaku sejak
d
g
tanggal 2 januari 2026, maka perlu dipertimbangkan mengenai
n
a
perubahan ketentuan peraturan perundang-undangan tersebut;
i
- bahwa menurut ketentuan pasal 3 ayat (1) juncto pasal 618 undang-
h k
undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum
i
pidana (kuhp nasional), dalam hal terdapat perubahan undang-undang
l
sesudah perbuatan terjadi dan tindakb pidana tersebut dalam proses
peradilan maka digunakan atau dibuerlakukan ketentuan undang-undang
yang baru kecuali apabila undang-undang yang lama lebih
p
menguntungkan bagi terdakwa;
e
- bahwa sebagaimana diatur dalam pasal 622 ayat (1) huruf w undang-
r
undang nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp nasional juncto ayat (15)
undang-undang no mor 1 tahun 2023 tentang kuhp nasional, pasal 112
g
ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009
tentang nnarkotika telah dicabut dan dinyatakan tidak berlaku yang
penguacuannya diganti dengan pasal 609 ayat (1) huruf a undang-undang
nomor 1 tahun 2023 kuhp nasional tentang sebagaimana telah diubah
g
dengan undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian
n
a
pidana juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 3 tahun 2009
i
tentang narkotika;
h k
- bahwa oleh karena ancaman pidana dalam pasal 112 ayat (1) juncto
i
pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang
l
narkotika tidak lebih menguntungkan bagbi anak dibandingkan dengan
ketentuan pasal 609 ayat (1) huruf au undang-undang nomor 1 tahun
2023 tentang kuhp nasional sebagaimana telah diubah dengan undang-
p
undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana juncto pasal
e
132 ayat (1) undang-undang nomor 3 tahun 2009 tentang narkotika,
r
maka terhadap anak dalam perkara a quo diberlakukan ketentuan pasal
609 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 1 tahun 2026
tentang penyes uaian pidana juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang
g
nomor 3 tahun 2009 tentang narkotika tersebut;
- bahwan dalam menentukan jenis pidana yang akan dijatuhkan,
beurdasarkan pasal 54 ayat (1) undang-undang nomor 20 tahun 2025
tentang kuhap, dalam pemidanaan wajib dipertimbangkan kesalahan
d
g
pelaku, motif dan tujuan, sikap batin, cara melakukan tindak pidana, sikap
n
a
dan tindakan sesudah melakukan tindak pidana, riwayat hidup dan
i
keadaan sosial ekonomi, pengaruh pidana terhadap masa depan pelaku,
h k
serta pengaruh tindak pidana terhadap korban;
i
- bahwa dengan memperhatikan jumlah narkotika jenis sabu-sabu yang
l
relatif sedikit dan merupakan first offebnder serta mengingat ketentuan
pasal 71 ayat (3) undang-undang unomor 11 tahun 2012 tentang sistem
peradilan pidana anak dimana dalam hal anak dijatuhkan pidana, maka
p
pidana yang dijatuhkan kepada anak dilarang melanggar harkat dan
e
martabat anak, maka pidana yang dijatuhkan oleh judex facti kepada
r
anak telah tepat dan adil;
- bahwa alasan pen untut umum mengenai berat ringannya pidana yang
g
dijatuhkan merupakan kewenangan judex facti yang tidak diperiksa pada
tingkat kansasi;
muenimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan
judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau
g
undang-undang, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut
n
a
umum tersebut dinyatakan ditolak;
i
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
h k
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
i
mengingat pasal 112 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009
l
tentang narkotika sebagaimana diubah dengabn pasal 609 ayat (1) huruf a
undang-undang nomor 1 tahun 2023u tentang kuhp juncto undang-
undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana juncto pasal 132
p
ayat (1) undang-undang nomor 3 tahun 2009 tentang narkotika, undang-
e
undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-
r
undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-
undang nomor 14 tah un 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan
kedua dengan u ndang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan
g
perundang-undangan lain yang bersangkutan;
- muenolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
pada kejaksaan negeri bima tersebut;
d
g
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
n
a
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
i
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi ana k mahkamah agung
h k
pada hari senin, tanggal 23 februari 2026 oleh dr. h. achmad setyo
i
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
l
mahkamah agung sebagai hakim kasasi abnak dan diucapkan dalam sidang
terbuka untuk umum pada hari dan tanuggal itu juga oleh hakim kasasi anak
tersebut yang dihadiri wanda andriyenni, s.h., m.kn., panitera pengganti
p
dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
e
r
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
ttd./ g ttd./
wanda andriyennni, s.h., m.kn. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hu
u
g untuk salinan
mahkamah agung r.i
a a.n. panitera, n
panitera muda pidana khusus
i
ditandatangani secara elektronik
h k
dr. h. minanoer rachman, s.h., im.h.
nip. 19660601 199212 1 001l
b
u
p
e
r
g
n k/pid.sus/2026
u
g