putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 9796 k/pid.sus/2025
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
memegriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
oleh anak, telah memutus perkara anak: n
a
nama : m. zaidan arifin parsonangan
i
daulay;
h k
tempat lahir : medan;
i
umur/tanggal lahir : 17 tahun/31 januari 20l07;
b
jenis kelamin : laki-laki;
kewarganegaraan : indonesia; u
tempat tinggal : komplepk perumahan cendana asri blok f
nomor 16, jalan makmur ujung desa sena,
e
kecamatan batang kuis, kabupaten deli
r
serdang;
agama : islam;
g
pekerjaan : pelajar;
n
anak tersebut tidak berada dalam tahanan;
u
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri lubuk pakam
karena dgidakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidnana dalam
a
pasal 80 ayat (2) juncto pasal 76 c undang-undang nomor 35
i
tahun 2014 tentang perubahan atas undang-u ndang nomor
h k
23 tahun 2002 tentang perlindungan anak;
i
atau
l
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatubr dan diancam pidana dalam
pasal 80 ayat (1) juncto pasaul 76 c undang-undang nomor 35
p
halaman 1 deari 7 halaman putusan nomor 9796 k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor
23 tahun 2002 tentang perlindungan anak;
g
mahkamah agung tersebut;
n
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri deli
u
serdang tanggal 19 mei 2025 sebagai berikut:
d
1. megnyatakan pelaku anak m. zaidan arifin parsonangan daulay,
bersalah melakukan tindak pidana menempatkan, membiarkann, melakukan,
a
menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan kekerasan terhadap anak
i
yang mengalami luka berat sebagaimana dimaksud dalam pasal 80 ayat (2)
h k
juncto pasal 76 c undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan
i
atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentangl perlindungan anak dalam
b
dakwaan kesatu penuntut umum;
2. menjatuhkan pidana terhadap pelakuu anak m. zaidan arifin
parsonangan daulay dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6
p
(enam) bulan di lpka kelas-i medan dan melaksanakan pelatihan kerja di
e
balai besar pelatihan vokasi dan produktivitas (bbpvp) medan atau di balai
r
pelatihan kerja (blk) kabupaten atau kota selama 2 (dua) bulan;
3. menetapkan pelaku ana k m. zaidan arifin parsonangan daulay
g
dibebani membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
membaca pnutusan pengadilan negeri lubuk pakam nomor 42/pid.sus-
anak/2025/pnu lbp tanggal 3 juni 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. menyatakan anak m. zaidan arifin personangan daulay telah terbukti
g
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana melakukan
n
a
kekerasan terhadap anak yang mengakibatkan luka berat sebagaimana dalam
i
dakwaan kesatu penuntut umum;
h 2. menjatuhkan pidana kepada anak m. zaidan arifink personangan
daulay oleh karena itu dengan pidana penjara selamai 1 (satu) tahun dan 6
l
(enam) bulan di lpka kelas-i medan dan melakbsanakan pelatihan kerja di
balai besar pelatihan vokasi dan produktivitas (bbpvp) medan atau di balai
u
pelatihan kerja (blk) kabupaten atau kota selama 2 (dua) bulan;
p
halaman 2 deari 7 halaman putusan nomor 9796 k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara sejumlah
rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
g
membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 41/pid.sus-
n
anak/2025/pt mdn tanggal 1 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
u
- menerima permintaan banding dari terdakwa dan penuntut umum tersebut;
d
g
- memperbaiki putusan pengadilan negeri lubuk pakam tanggal 3 juni 2025
n
anomor 42/pid.sus.anak/2025/pn lbp yang dimintakan banding tersebut
sekadar mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan isehingga amar
hselengkapnya sebagai berikut: k
1. menyatakan terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
i
l
melakukan tindak pidana kekerasan terhadap anak yang mengakibatkan
b
luka berat sebagaimana dalam dakwaan kesatu penuntut umum;
u
2. menjatuhkan pidana kepada anak m.zaidan arifin personangan
daulay oleh karena itu dengpan pidana penjara selama 10 (sepuluh)
bulan di lpka kls i medane dan melaksanakan pelatihan kerja di balai
besar pelatihan vokasi dan produksivasi (bbpvp) medan atau di balai
r
pelatihan kerja (blk) kabupaten atau kota selama 2 (dua) bulan;
3. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara dalam kedua
g
tingkat pengadilan, yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.000,00 (dua
n
ribu rupiah);
u
membaca akta permohonan kasasi nomor 2/akta.pid.anak/2025/pn lbp
yang dibguat oleh panitera pada pengadilan negeri lubuk pakam, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 30 juli 2025, anak mengajukan penrmohonan
a
kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi medan tersebut;
i
membaca memori kasasi tanggal 30 juli 2025 dari penasih at hukum anak
h k
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 25 juli 2025 tersebut sebagai pemohon
i
kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri lubuk pakam pada
l
b
tanggal 30 juli 2025;
membaca pula surat-surat lain yang bersaungkutan;
p
halaman 3 deari 7 halaman putusan nomor 9796 k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah
diberitahukan kepada penasihat hukum anak pada tanggal 22 juli 2025 dan
g
penasihat hukum anak tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 30
n
juli 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan
u
negeri lubuk pakam pada tanggal 30 juli 2025. dengan demikian, permohonan
d
kasasgi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu
dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permonhonan kasasi
a
anak tersebut secara formal dapat diterima;
i
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/anak
h k
dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
i
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yangl diajukan pemohon kasasi/
b
anak tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut:
- bahwa alasan kasasi pemohon kasausi/anak pada pokoknya mohon agar
anak dibebaskan dari segala tuntuptan pidana penuntut umum;
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/anak tersebut tidak dapat
e
dibenarkan karena menyangkut berat ringannya pidana yang dijatuhkan, hal
r
demikian tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi, judex facti dalam
putusannya telah mempertimbangkan keadaan-keadaan yang
g
memberatkan dan meringankan sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap;
- bahwa puntusan judex facti dibuat berdasarkan kesimpulan dan
pertimbuangan hukum yang benar dan berdasarkan pada fakta hukum yang
relevan secara yuridis dengan tepat dan benar, serta sesuai dengan fakta
g
hukum yang terungkap di muka sidang yaitu anak melakukan pemukulan
n
a
terhadap anak korban pada hari selasa tanggal 30 april 2024 sekitar pukul
i
15.30 wib di warkop alam jaya di komplek mmtc ya ng terletak di
h k
kelurahan kenangan baru kecamatan percut sei tuan kabupaten deli
serdang; i
l
- bahwa anak memukul anak korban dikarenakban emosi pada saat melihat
anak korban bersama 2 (dua) orang temannya yang pada awalnya berada
u
di dekat sepeda motor milik anak, langsung pergi meninggalkan sepeda
p
halaman 4 deari 7 halaman putusan nomor 9796 k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
motor tersebut setelah melihat anak. setelah anak memeriksa sepeda
motornya, jok sepeda motor tersebut dalam keadaan terbuka dan tutup
g
tangki bensin berada di dashboard sepeda motor sehingga anak berpikir,
n
anak korban dan teman-temannya mengambil bensin sepeda motor anak
u
tanpa ijin. selanjutnya anak mengejar ke komplek mmtc (warung alam
d
gjaya) kelurahan kenangan baru kecamatan percut sei tuan kabupaten
deli serdang dan setelah melihat anak korban, anak langsnung memiting
a
leher anak korban, kemudian anak memukul hidung anak korban sebanyak
i
2 (dua) kali, kemudian anak memukul kening anak korban hingga berkali-
h k
kali, kemudian anak korban dan anak pun dilerai oleh berberapa orang
i
yang ada di tempat tersebut; l
b
- bahwa akibat perbuatan anak tersebut, sesuai dengan hasil visum et
repertum nomor :1494/02/med-mr/ruscam/n/2024 tanggal 03 mei 2024
dari rumah sakit colombia aspia bahwa telah dilakukan pemeriksaan
terhadap raihan zaky siregar dengan hasil pemeriksaan pada kepala
e
terlihat cekung pada daerah dahi atas alis mata dengan diameter 3 cm
r
dengan kesimpulan kesan patah tulang dahi akibat benturan dengan benda
tumpul. hasil pemer iksaan lebih lanjut dengan ct scan menunjukkan
g
tengkorak kepala anak korban raihan zaky siregar bagian depan patah
dan dokter mnenyarankan untuk dioperasi dan dipasangkan implant;
- bahwau berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan, perbuatan
materiil anak melakukan pemukulan kepada anak korban sehingga
g
menyebabkan kepala anak korban pada bagian dahi patah sehingga harus
n
a
dioperasi termasuk dalam perbuatan yang mengakibatkan luka berat oleh
i
karenanya telah memenuhi unsur pidana dalam pasal 80 ayat (2) juncto
h k
pasal 76 c undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perilindungan anak pada
l
dakwaan alternatif kesatu, sebagaimana btelah tepat dan benar
dipertimbangkan oleh judex facti;
u
p
halaman 5 deari 7 halaman putusan nomor 9796 k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa demikian pula putusan judex facti tidak melampaui kewenangannya
dan telah mempertimbangkan dengan cukup semua keadaan yang
g
melingkupi perbuatan anak, baik keadaan yang memberatkan maupun
n
keadaan yang meringankan serta sifat perbuatan yang dilakukan anak di
u
mana dalam penyelesaian perkara a quo belum ada perdamaian sehingga
d
gpidana yang dijatuhkan kepada anak sudah tepat;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan nternyata pula
a
putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau
i
undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak;
h k
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk membayar
i
biaya perkara pada tingkat kasasi; l
b
mengingat pasal 80 ayat (2) juncto pasal 76 c undang-undang nomor 35
tahun 2014 tentang perubahan atas undaung-undang nomor 23 tahun 2002
tentang perlindungan anak, undang-upndang nomor 11 tahun 2012 tentang
sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang
e
hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan
r
kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah
agung sebagaimana telah d iubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004
g
dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta
peraturan perundanng-undangan lain yang bersangkutan;
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/ anak m. zaidan
g
arifin parsonangan daulay tersebut;
n
a
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
i
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
h k
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung pada
hari kamis, tanggal 11 september 2025 oleh noor edii yono, s.h., m.h.,
l
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkabmah agung sebagai hakim
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
u
hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
p
halaman 6 deari 7 halaman putusan nomor 9796 k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
diah rahmawati, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
penuntut umum dan anak.
g
n
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
u
d
g ttd. ttd.
diah rahmawati, s.h., m.h. noor edi yonon, s.h., m.h.
a
i
untuk salinan
h k
mahkamah agung ri
a.n. panitera
i
panitera muda pidana khusuls
b
ditandatangani secara elektronik
dr. sudharmawatiningsuih, s.h., m.hum.
nip. 19611010 198612 2 001
p
e
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
halaman 7 deari 7 halaman putusan nomor 9796 k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g