putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 11593 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yan
n
a
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri solok selatan
i
telah memutus perkara anak:
h k
nama : anak;
tempat lahir : gunung pasir; i
l
umur/tanggal lahir : 16 tahun/12b september 2009;
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : kabupaten solok selatan, provinsi sumater
e
barat;
r
agama : islam;
pekerjaan : pelajar;
g
anak tersebut berada dalam lembaga penempatan anak sementar
(lpas) sejakn tanggal 24 juli 2025 sampai dengan sekarang;
anuak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri koto baru karen
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
g
kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidan
n
a
dalam pasal 76d juncto pasal 81 ayat (1) undang-undan
i
nomor 35 tahun 2014 tentang perubaha n undang-undan
h k
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak terakhi
i
diubah dengan undang-undang nomor 17 tahun 201
l
tentang penetapan peraturanb pemerintah pengganti undang
undang nomor 1 tahun 2u016 tentang perubahan kedua ata
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindunga
p
anak menjadi undang-undang;
e
atau
r
g
k/pid.sus/202
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidan
gdalam pasal 76d juncto pasal 82 ayat (2) undang-undan
nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan undang-undan
n
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak terakhi
u
diubah dengan undang-undang nomor 17 tahun 201
d
g
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang
n
a undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua ata
undang-undang nomor 23 tahun 2002 teintang perlindunga
h anak menjadi undang-undang; k
atau i
l
ketiga : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidan
b
dalam pasal 76e juncto pasal 82 ayat (1) undang-undan
u
nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan undang-undan
p
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak terakhi
diubah dengean undang-undang nomor 17 tahun 201
tentangr penetapan peraturan pemerintah pengganti undang
undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua ata
ugndang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindunga
anak menjadi undang-undang;
n
mahkamah agung tersebut;
u
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri solo
g
selatan tanggal 19 agustus 2025 sebagai berikut:
n
a1. menyatakan anak anak terbukti secara sah dan meyakinkan bersala
melakukan tindak pidana dengan sengaja melakukani tipu muslihat
h serangkaian kebohongan, atau membujuk anak meklakukan persetubuha
dengannya atau dengan orang lain yaitu tierhadap anak korban
l
sebagaimana tercantum dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum
b
2. menjatuhkan pidana terhadap anak dengan pidana pembinaan di dala
u
lembaga selama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan dan denda sebesa
p
rp200.000.000 (dua ratus juta rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan pelatiha
kerja di panti sosial asuhaen anak bina remaja (psaabr) budi utam
r
g
k/pid.sus/202
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
lubuk alung, kecamatan lubuk alung, kabupaten padang pariaman
provinsi sgumatera barat;
3. menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang telah dijalan
n
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
u
4. memerintahkan anak tetap berada dalam tahanan;
d
g
5. menyatakan barang bukti berupa:
n
a- 1 (satu) unit handphone anak korban dengan merek realme denga
imei (86142407297307); i
h dikembalikan kepada anak korban; k
- 1 (satu) unit handphone abh dengan imerek oppo dengan ime
l
(867985075446918);
b
dirampas untuk negara;
u
- 1 (satu) helai baju lengan pendek warna biru;
p
- 1 (satu) helai bra warna merah maron;
- 1 (satu) helai tank top ewarna hitam;
- 1 (satu) helai celrana training warna abu-abu;
- 1 (satu) helai celana dalam warna ungu;
dirampas ungtuk dimusnahkan;
6. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara sebesa
n
rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
u
putusan pengadilan negeri koto baru nomor 10/pid.sus-anak/2025/ p
g
kbr tanggal 22 agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
n
a1. menyatakan anak anak telah terbukti secara sah dan meyakinka
bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja miembujuk ana
h melakukan persetubuhan dengannya sebagaimkana dalam dakwaa
alternatif kedua; i
l
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidan
b
pembinaan dalam lembaga selama 1 (satu) tahun di panti sosial asuha
u
anak bina remaja (psaabr) budi utama lubuk alung dan pidan
p
pelatihan kerja selama 6 (enam) bulan di panti sosial asuhan anak bin
remaja (psaabr) budi utaema lubuk alung;
r
g
k/pid.sus/202
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani ole
anak dikugrangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan anak tetap ditahan;
n
5. menetapkan barang bukti berupa:
u
- 1 (satu) unit handphone dengan merek oppo nomor handphon
d
g
085147983081 dengan imei 867985075446918;
n
adirampas untuk negara;
- 1 (satu) unit handphone dengan merek realme inomor handphon
h 082169621085 dengan imei 8614240729730k7;
dikembalikan kepada anak korban; i
l
- 1 (satu) helai baju lengan pendek warna biru;
b
- 1 (satu) helai bra warna merah maron;
u
- 1 (satu) helai tank top warna hitam;
p
- 1 (satu) helai celana training warna abu abu;
- 1 (satu) helai celana dealam warna ungu;
dirampas untuk dimrusnahkan;
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumla
rp2.500,00 g(dua ribu lima ratus rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi padang nomor 13/pid.sus
n
anak/2025/pt pdg tanggal 15 september 2025 yang amar lengkapny
u
sebagai berikut:
g
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
n
a2. menguatkan putusan pengadilan negeri koto baru nomor 10/pid.sus
anak/2025/pn kbr, tanggal 22 agustus 2025, yang dimiintakan bandin
h tersebut; k
3. menetapkan masa penangkapan dan penaihanan terhadap ana
l
dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan;
b
4. memerintahkan anak tetap ditahan;
u
5. membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradila
p
yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca akta permohonaen kasasi nomor 2/akta pid.sus-anak/2025
pn kbr yang dibuat oleh pranitera pada pengadilan negeri koto baru, yan
g
k/pid.sus/202
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menerangkan bahwa pada tanggal 24 september 2025, penuntut umum pad
kejaksaan neggeri solok selatan mengajukan permohonan kasasi terhada
putusan pengadilan tinggi padang tersebut;
n
membaca memori kasasi tanggal 30 september 2025 dari penuntu
u
umum pada kejaksaan negeri solok selatan sebagai pemohon kasasi, yan
d
g
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri koto baru pada tanggal 1 oktobe
n
a2025;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi padiang tersebut tela
hdiberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksakan negeri solok selata
yang dikirim secara elektronik melalui aplikaisi e-berpadu tanggal 2
l
september 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohona
b
kasasi pada tanggal 24 september 2025 serta memori kasasinya telah diterim
u
di kepaniteraan pengadilan negeri koto baru pada tanggal 1 oktober 2025
p
dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya tela
diajukan dalam tenggang wakteu dan dengan cara menurut undang-undang, ole
karena itu permohonan rkasasi penuntut umum tersebut secara formal dapa
diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi
penuntut umum pada kejaksaan negeri solok selatan dalam memori kasas
n
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
u
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemoho
g
kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri solok selatan tersebut
n
amahkamah agung berpendapat sebagai berikut:
- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya seiharusnya ana
hdijatuhi pidana sesuai dengan tuntutan pidana penunktut umum;
- bahwa terlepas dari alasan kasasi penuntut umumi tersebut, putusan jude
l
facti salah menerapkan hukum, berdasarkan fakta hukum di persidanga
b
menunjukkan anak terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaa
u
kesatu namun penuntut umum tidak mempertimbangkan da
p
mengenyampingkan fakta tersebut dan judex facti seharusnya menerapka
ketentuan pasal 76d juncto peasal 81 ayat (1) undang-undang nomor 3
tahun 2014 tentang perrubahan undang-undang nomor 23 tahun 200
g
k/pid.sus/202
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tentang perlindungan anak terakhir diubah dengan undang-undang nomo
17 tahun g2016 tentang penetapan peraturan pemerintah penggant
undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua ata
n
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak menjad
u
undang-undang dengan pertimbangan berikut:
d
g
- bahwa anak melakukan persetubuhan terhadap anak korban sebanyak
n
a(dua) kali, yang pertama pada hari minggu tanggal 13 juli 2025 sekir
pukul 01.00 wib bertempat di bengkel kosong yang bieralamat di joron
h gunung pasir nagari lubuk gadang, kecamatank sangir, kabupaten solo
selatan, yang kedua pada hari kamis tanggail 24 juli 2025 sekira puku
l
03.00 wib bertempat di rumah anak yang beralamat di jorong gunun
b
pasir nagari lubuk gadang, kecamatan sangir, kabupaten solo
u
selatan;
p
- bahwa kejadian yang pertama, cara anak melakukan persetubuha
terhadap anak korban yeaitu anak menjemput anak korban di depan p
wings dan membarwa anak korban ke bengkel kosong yang berada d
camintoran lalu anak dan anak korban masuk ke dalam bengkel koson
tersebut, kegmudian anak dan anak korban melakukan persetubuha
dengan cara anak membuka celananya dan membuka celana ana
n
korban lalu anak memasukkan alat kelaminnya ke dalam alat kelami
u
anak korban dan menggoyangkan pinggulnya dengan gerakan maj
g
mundur sampai alat kelamin anak mengeluarkan sperma yang dikeluarka
n
adi luar alat kelamin anak korban lalu anak memasukkan kembali ala
kelaminnya ke dalam alat kelamin anak korban lalu bergeriak maju mundu
h sehingga mengeluarkan sperma di dalam alat kkelamin anak korban
setelah itu anak dan anak korban memakai kembiali pakaiannya lalu ana
l
mengantarkan anak korban pulang;
b
- bahwa kejadian yang kedua, di rumah anak sekira pukul 02.30 wib, ana
u
memasukkan anak korban ke dalam kamar lalu anak mengunci pint
p
kamar, kemudian anak korban duduk di kasur dan anak duduk di sebela
anak korban lalu anak lanegsung menarik baju anak korban ke ata
sampai payudara anrak korban terlihat lalu anak meremas kedu
g
k/pid.sus/202
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
payudara anak korban lalu anak menghisap payudara sebelah kiri ana
korban dgan tangan kanan anak sambil meremas payudara sebelah kana
anak korban lalu anak mencium bibir anak korban sambil memeluk ana
n
korban lalu anak menghisap leher sebelah kanan anak korban lalu ana
u
menghisap payudara sebelah kanan anak korban dan sambil merema
d
g
payudara sebelah kiri lalu anak mendorong anak korban ke atas kasu
n
adan membuka celana anak korban dan anak membuka celana ana
sampai di bawah lutut lalu anak memasukkan alat kelaimin anak ke dala
h alat kelamin anak korban dengan gerakank maju mundur sampa
mengeluarkan cairan sperma di bawah alat keilamin anak korban lalu ana
l
membersihkan sperma anak dengan menggunakan kain sarung lalu ana
b
memasukkan kembali alat kelaminnya ke dalam alat kelamin anak korba
u
dengan posisi anak korban berbaring dan anak berdiri dengan geraka
p
maju mundur namun sperma anak tidak keluar lalu anak memakai celan
anak sendiri dan anak meembantu anak korban memakai celana nya lal
anak dan anak korrban tidur;
- bahwa anak ada meminta video anak korban tanpa menggunaka
busana ataug pakaian pada hari selasa tanggal 1 juli 2025 dan vide
tersebut masih tersimpan di dalam 1 (satu) unit handphone dengan mere
n
oppo nomor handphone 085147983081 dengan imei 86798507544691
u
milik anak;
g
- bahwa akibat persetubuhan yang dilakukan anak kepada anak korban
n
aberdasarkan visum et repertum nomor 870/1033/upt pusk sangir/vii
2025 tertanggal 26 juli 2025 atas nama dengan keisimpulan pad
h pemeriksaan terhadap korban usia lima belas ktahun ini, ditemuka
robekan searah jarum jam tiga dan jam sebelas; i
l
- bahwa berdasarkan akta kelahiran nomor: 1311-lt-13122011-003
b
tanggal 27 agustus 2012 yang dibuat dan ditandatangani pejaba
u
pencatatan sipil kabupaten solok selatan menerangkan bahwa ana
p
korban lahir pada tanggal 18 juli 2010 sehingga pada saat kejadian pad
tahun 2025 anak korban emasih berusia 15 (lima belas) tahun da
termasuk dalam kategrori anak;
g
k/pid.sus/202
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa dari rangkaian perbuatan tersebut, anak telah memenuhi unsur pasa
76d juncto pgasal 81 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentan
perubahan undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindunga
n
anak terakhir diubah dengan undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentan
u
penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor
d
g
tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 2
n
atahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-undang;
- bahwa anak saat ini baru berusia 16 (enam belas) tahuni, serta anak suda
h tidak lagi bersekolah dan berdasarkan haksil laporan penelitia
kemasyarakatan dari balai kemasyarakatan kielas i padang yang pad
l
pokoknya yang melatarbelakangi anak melakukan persetubuhan tersebu
b
karena anak sering menonton adegan film porno melalui handphon
u
sehingga balai kemasyarakatan kelas i padang merekomendasikan aga
p
anak dijatuhi pidana penjara di lpka payakumbuh di tanjung pati, terhada
rekomendasi tersebut hakiem kasasi anak sependapat dimana anak perl
dijatuhi pidana sebagrai upaya terakhir (ultimum remedium) karena tinda
pidana yang dilakukan oleh anak adalah tindak pidana serius yang merusa
masa depan agnak korban dan tidak patut dilakukan oleh seorang ana
mengingat persetubuhan itu hanya boleh dilakukan oleh pasangan suami istr
n
yang sah sehingga perbuatan anak tidak hanya bertentangan dengan norm
u
hukum namun juga norma agama;
g
- bahwa pidana yang dijatuhkan sebagaimana amar di bawah ini dipandan
n
asudah dapat memberikan pelajaran kepada anak bahwa perbuatanny
tersebut adalah pelanggaran hukum yang hiarus diminta
hpertanggungjawaban pidananya dan agar dapat lebihk berhati-hati lagi dala
melakukan tindakan apapun serta telah memenuhi ikepentingan terbaik bag
l
anak, kelangsungan hidup dan tumbuh kembang anak sehingga anak dapa
b
melanjutkan pendidikan sekolahnya dan memperbaiki perilakunya;
u
- bahwa pidana pengganti denda selama 3 (tiga) bulan di panti sosial asuha
p
anak bina remaja (psaabr) budi utama lubuk alung dapat memberika
bekal yang positif bagi tumbuh keembang anak di masa yang akan datang;
r
g
k/pid.sus/202
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, mak
permohonan kgasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum tersebut dinyataka
ditolak dengan perbaikan;
n
menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi padan
u
nomor 13/pid.sus-anak/2025/pt pdg tanggal 15 september 2025 yan
d
g
menguatkan putusan pengadilan negeri koto baru nomor 10/pid.sus
n
aanak/2025/pn kbr tanggal 22 agustus 2025 tersebut harus diperbaik
mengenai kualifikasi tindak pidana yang terbukti dan pidaina yang dijatuhka
hkepada anak; k
menimbang bahwa karena anak dipidania, maka dibebani untu
l
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
b
mengingat pasal 76d juncto pasal 81 ayat (1) undang-undang nomo
u
35 tahun 2014 tentang perubahan undang-undang nomor 23 tahun 200
p
tentang perlindungan anak terakhir diubah dengan undang-undang nomo
17 tahun 2016 tentang peneteapan peraturan pemerintah pengganti undang
undang nomor 1 tahurn 2016 tentang perubahan kedua atas undang
undang nomor 23 tentang perlindungan anak menjadi undang-undang
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidan
anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana
n
undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, da
u
undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agun
g
sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 da
n
aperubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 sert
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; i
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasiasi/penuntut umu
l
pada kejaksaan negeri solok selatan tersebut;
b
memperbaiki putusan pengadilan tinggi padang nomor 13/pid.sus
u
anak/2025/pt pdg tanggal 15 september 2025 yang menguatka
p
putusan pengadilan negeri koto baru nomor 10/pid.sus-anak/2025/p
kbr tanggal 22 agustus 202e5 tersebut mengenai kualifikasi tindak pidan
yang terbukti dan pidanra yang dijatuhkan kepada anak menjadi:
g
k/pid.sus/202
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak anak telah terbukti secara sah dan meyakinka
bersalagh melakukan tindak pidana dengan sengaja membujuk ana
untuk melakukan persetubuhan ;
n
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidan
u
pembinaan dalam lembaga selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan d
d
g
panti sosial asuhan anak bina remaja (psaabr) budi utama lubu
n
aalung dan pidana pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan di panti sosia
asuhan anak bina remaja (psaabr) budi utama ilubuk alung;
h 3. membebankan kepada anak untuk membakyar biaya perkara pad
tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribiu lima ratus rupiah);
l
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agun
b
pada hari jumat tanggal 24 oktober 2025 oleh ainal mardhiah, s.h., m.h.
u
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai haki
p
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umu
pada hari dan tanggal itu jugae, oleh hakim kasasi anak tersebut serta risc
fajarwati, s.h., m.h., pranitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntu
umum dan anak.
g
panitera pengganti hakim kasasi anak,
n
u ttd. ttd.
rigsca fajarwati, s.h., m.h. ainal mardhiah, s.h., m.h.
n
a
untuk salinan
i
mahkamah agung ri
h a.n. panitera k
panitera muda pidana khusus
i
telah ditandatangani secara elekltronik
b
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 196110101u98622001
p
e
r
g
k/pid.sus/202
n
u
g