putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12065 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
a
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten bekasi,
i
telah memutus perkara anak:
h k
nama : satrio erlangga alias rio bin
almarhum duroiji;
l
tempat lahir : subang; b
umur/tanggal lahir : 17 tahun/15 april 2008;
u
jenis kelamin : laki-laki;
p
kewarganegaraan : indonesia;
e
tempat tinggal : kampung ciranggon rt 18 rw 009, desa
r
rancamulya, kecamatan patokbeusi,
kabupaten subang;
g
agama : islam;
pekenrjaan : pelajar;
anuak tersebut ditangkap pada tanggal 24 juli 2025;
anak tersebut berada di lpas dalam hal ini dititipkan di rumah
g
tahanan negara (rutan) sejak tanggal 25 juli 2025 sampai dengan
n
a
tanggal 6 november 2025;
i
anak diajukan di depan persidangan pengadilan neger i cikarang karena
h k
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
i
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
l
dalam pasal 114 ayat (2) juncbto pasal 132 ayat (1) undang-
undang nomor 35 tahuun 2009 tentang narkotika;
subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
p
dalam pasal 112 ayat (2) juncto pasal 132 ayat (1) undang-
e
undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mahkamah agung tersebut;
membacga tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
kabupaten bekasi tanggal 20 agustus 2025 sebagai berikut:
n
1. menyatakan anak satrio erlangga alias rio bin almarhum
u
duroji telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
d
g
tindak pidana sebagaimana dakwaan primair penuntut umum
n
asebagaimana dimaksud dalam pasal 114 ayat (2) juncto pasal 132 ayat
(1) undang undang nomor 35 tahun 2009 tentang niarkotika;
h2. menjatuhkan pidana penjara kepada anak oleh kkarena itu dengan pidana
penjara selama 5 (lima) tahun dikurangkan seipenuhnya dengan lamanya
l
anak ditahan dan menjatuhkan pula pidana pelatihan kerja pengganti
b
denda di bapas kelas ii cikarang selama 5 (lima) bulan serta
u
menetapkan pidana latihan kerja tersebut dilaksanakan pada siang hari
p
untuk jangka waktu 5 (lima) jam dalam waktu 1 (satu) hari dan pada
waktu luang yang tidak meenggangu jam belajar serta istirahat anak;
3. menetapkan anak runtuk tetap berada dalam tahanan;
4. menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) gbuah plastik klip warna bening kode a berisikan di duga
narkotika jenis sabu dengan berat brutto 0,40 (nol koma empat nol)
n
gram dan berat netto 0,30 (nol koma tiga nol) gram;
u
- 1 (satu) buah plastik klip warna bening kode b berisikan narkotika
g
jenis sabu dengan berat brutto 0,40 (nol koma empat nol) gram dan
n
aberat netto 0,30 (nol koma tiga nol) gram;
- 1 (satu) buah plastik klip warna bening kode c berisiikan narkotika
h jenis sabu dengan berat brutto 0,27 (nol komak dua tujuh) gram dan
berat netto 0,17 (nol koma satu tujuh) gram; i
l
- 1 (satu) buah plastik klip warna bening kode d berisikan narkotika
b
jenis sabu dengan berat brutto 0,19 (nol koma satu sembilan) gram
u
dan berat netto 0,09 (nol koma nol sembilan) gram;
p
- 17 (tujuh belas) paket barang warna hijau dengan kode a sampai
dengan kode q yang dei dalamnya terdapat kertas warna putih dan
plastik warna beninrg berisi narkotika jenis sabu dengan brutto 1,00
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
(satu koma nol nol) gram dan berat netto 5,10 (lima koma satu nol)
gram;g
- 4 (empat) paket barang warna orange dengan kode a sampai
n
dengan kode d yang di dalamnya terdapat kertas warna putih dan
u
plastik klip warna bening berisikan narkotika jenis sabu dengan berat
d
g
brutto 2,80 (dua koma delapan nol) gram dan berat netto 0,60 (nol
n
a koma enam nol) gram;
- 4 (empat) paket barang warna kuning dengan ikode a sampai
h dengan kode d yang di dalamnya terdapakt kertas warna putih dan
plastik klip warna bening berisikan narkotiika jenis sabu dengan berat
l
brutto 2,80 (dua koma delapan nol) gram dan berat netto 0,60 (nol
b
koma enam nol) gram;
u
- 1 (satu) unit timbangan digital warna silver;
p
- 1 (satu) unit handphone vivo warna biru dongker dan casing warna
hitam; e
dirampas untuk dimrusnahkan;
- 1 (satu) unit sepeda motor merek honda scoopy warna merah hitam
nomor pgolisi t 6922 xu nomor rangka mh1jm0317rk629389
nomor mesin jm03e1631777 atas nama widodo alamat dusun
n
ciranggon rt 018/09, desa rancamulya, kecamatan patokbeusi
u
kab. subang;
g
dirampas untuk negara
n
a5. menetapkan supaya anak dibebani biaya perkara sebesar rp5.000,00
(lima ribu rupiah); i
h membaca putusan pengadilan negeri cikarangk nomor 24/pid.sus-
anak/2025/pn ckr tanggal 25 agustus 2025 yang amiar lengkapnya sebagai
l
berikut:
b
1. menyatakan anak satrio erlangga alias rio bin almarhum
u
duroji tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
p
melakukan tindak pidana permufakatan jahat tanpa hak menjadi
perantara dalam jual beli enarkotika golongan i dalam bentuk bukan
tanaman beratnya 5 (lrima) gram sebagaimana dalam dakwaan primair;
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 3g (tiga) tahun;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
n
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
u
4. menetapkan anak tetap ditahan;
d
g
5. menetapkan barang bukti berupa:
n
a1. 1 (satu) buah plastik klip warna bening kode a berisikan narkotika
jenis sabu dengan berat brutto 0,40 (nol koma emipat nol) gram dan
h berat netto 0,30 (nol koma tiga nol) gram; k
2. 1 (satu) buah plastik klip warna bening koide b berisikan narkotika
l
jenis sabu dengan berat brutto 0,40 (nol koma empat nol) gram dan
b
berat netto 0,30 (nol koma tiga nol) gram;
u
3. 1 (satu) buah plastik klip warna bening kode c berisikan narkotika
p
jenis sabu dengan berat brutto 0,27 (nol koma dua tujuh) gram dan
berat netto 0,17 (nole koma satu tujuh) gram;
4. 1 (satu) buah prlastik klip warna bening kode d berisikan narkotika
jenis sabu dengan berat brutto 0,19 (nol koma satu sembilan) gram
dan bergat netto 0,09 (nol koma nol sembilan) gram;
5. 17 (tujuh belas) paket barang warna hijau dengan kode a sampai
n
dengan kode q yang di dalamnya terdapat kertas warna putih dan
u
plastik warna bening berisi narkotika jenis sabu dengan brutto 1,00
g
(satu koma nol nol) gram dan berat netto 5,10 (lima koma satu nol)
n
agram;
6. 4 (empat) paket barang warna orange dengan koide a sampai
h dengan kode d yang di dalamnya terdapat kkertas warna putih dan
plastik klip warna bening berisikan narkotikai jenis sabu dengan berat
l
brutto 2,80 (dua koma delapan nol) gram dan berat netto 0,60 (nol
b
koma enam nol) gram;
u
7. 4 (empat) paket barang warna kuning dengan kode a sampai
p
dengan kode d yang di dalamnya terdapat kertas warna putih dan
plastik klip warna beninge berisikan narkotika jenis sabu dengan berat
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
brutto 2,80 (dua koma delapan nol) gram dan berat netto 0,60 (nol
komag enam nol) gram;
8. 1 (satu) unit timbangan digital warna silver;
n
dirampas untuk dimusnahkan;
u
9. 1 (satu) unit handphone vivo warna biru dongker dan casing warna
d
g
hitam;
n
a10. 1 (satu) unit sepeda motor merek honda scoopy warna merah hitam
nomor polisi t 6922 xu nomor rangka mh1jim0317rk629389
h nomor mesin jm03e1631777 atas namak widodo alamat dusun
ciranggon rt 018/09, desa rancamulyia, kecamatan patokbeusi,
l
kabupaten subang;
b
dirampas untuk negara;
u
6. membebankan anak membayar biaya perkara sejumlah
p
rp5.000,00(lima ribu rupiah);
membaca putusan penegadilan tinggi bandung nomor 16/pid.sus-
anak/2025/pt bdg tarnggal 18 september 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
menerima pgermintaan banding dari penuntut umum tersebut;
menguatkan putusan pengadilan negeri cikarang nomor 24/pid.sus-
n
anak/2025/pn ckr tanggal 25 agustus 2025 yang dimintakan banding;
u
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara dalam
g
kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding sejumlah
n
arp2.000,00 (dua ribu rupiah);
membaca akta permohonan kasasi nomor 4/akta.pid.suis-anak/kasasi/
h2025/pn ckr juncto nomor 16/pid.sus-anak/2025/ptk bdg juncto nomor
24/pid.sus-anak/2025/pn ckr yang dibuat oleh painitera pada pengadilan
l
negeri cikarang, yang menerangkan bahwa pada tanggal 3 oktober 2025,
b
penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten bekasi mengajukan
u
permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi bandung tersebut;
p
membaca memori kasasi tanggal 13 oktober 2025 dari penuntut umum
pada kejaksaan negeri kabupaeten bekasi sebagai pemohon kasasi, yang
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri cikarang pada tanggal 13
oktober 2025;g
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi bandung tersebut telah
n
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten
u
bekasi tanggal 22 september 2025 melalui surat tercatat yang diterima pada
d
g
tanggal 24 september 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
n
apermohonan kasasi pada tanggal 3 oktober 2025 serta memori kasasinya
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri cikaranig pada tanggal 13
hoktober 2025. dengan demikian, permohonan kasaski beserta dengan alasan-
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu idan dengan cara menurut
l
undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut
b
secara formal dapat diterima;
u
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
p
penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten bekasi dalam memori
kasasi selengkapnya termuat edalam berkas perkara;
menimbang bahwra terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten bekasi tersebut,
mahkamah agungg berpendapat sebagai berikut:
- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya seharusnya anak
n
dijatuhi hukuman sesuai dengan tuntutan pidana penuntut umum;
u
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut, tidak dapat dibenarkan
g
karena putusan judex facti yang menyatakan anak telah terbukti secara sah
n
adan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana permufakatan jahat
tanpa hak menjadi perantara dalam jual beli narkotika goilongan i dalam
hbentuk bukan tanaman beratnya 5 (lima) gram telkah tepat menerapkan
hukum sebagaimana mestinya serta cara meingadili telah menurut
l
ketentuan undang-undang;
b
- bahwa judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum dengan tepat yaitu
u
anak diamakan oleh polisi pada hari rabu tanggal 23 juli 2025 sekira pukul
p
21.00 wib di jalan raya industri, kampung sempu darusalam, desa
pasirgombong, kecamatan ceikarang utara, kabupaten bekasi, karena
kedapatan menguasai darn menyimpan narkotika jenis sabu;
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa pada saat di amankan anak sedang bersama saksi widodo alias
dodo yangg merupakan paman anak, dalam perjalanan pulang menuju
rumah kontrakan dari arah perumahan gcc (grand cikarang city) yang
n
sebelumnya anak dan saksi widodo alias dodo baru saja selesai
u
melakukan penempelan atau menaruh narkotika jenis sabu untuk diambil
d
g
oleh pembeli di titik tertentu;
n
a- bahwa pada saat ditangkap dan dilakukan penggeledahan ditemukan
barang bukti berupa narkotika jenis sabu pada kantongi belakang celana
h sebelah kanan saksi widodo alias dodo sebanyakk 5 (lima) paket dan pada
anak ditemukan di kantong celananya sebanyiak 5 (lima) paket, masing-
l
masing paket berisi setengah klip atau biasa disebut ukuran m yang
b
dibungkus dengan lakban warna hijau. sedangkan di rumah kontrakan
u
saksi widodo alias dodo ditemukan sebanyak 19 (sembilan belas) paket
p
dengan rincian 7 paket dibungkus dengan paket warna hijau, 4 paket
dibungkus lakban warna keuning, 4 paket dibungkus warna oranye, dan 4
paket dibungkus plasrtik klip bening;
- bahwa anak dan saksi widodo alias dodo mendapatkan narkotika jenis
sabu tersebut gawalnya dengan cara dikirim oleh bos anak yang bernama
gara, akan tetapi anak tidak mengetahui nama aslinya dan barang tersebut
n
dikirim dengan cara ditempel atau di taruh untuk anak ambil, lalu narkotika
u
jenis sabu tersebut anak dan saksi widodo alias dodo bawa ke rumah
g
kontrakan anak yang beralamat di daerah desa mekarmukti kecamatan
n
acikarang utara kabupaten bekasi;
- bahwa anak mengenal gara sejak tanggal 26 juni 202i5 dengan cara
hdikenalkan oleh saksi widodo alias dodo melalui apklikasi whatsapp dan
anak belum pernah bertemu langsung dengan garia tersebut;
l
- bahwa narkotika jenis sabu yang dikirimkan oleh gara kepada anak dan
b
saksi widodo alias dodo akan dipergunakan untuk diperjual belikan
u
kembali;
p
- bahwa anak dan saksi widodo alias dodo menjual narkotika jenis sabu
tersebut dengan cara memperomosikan narkotika jenis sabu tersebut
melalui akun instagram ryang dioperasikan oleh gara dengan nama akun
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dinarissadboy dan apabila calon pembeli sudah melakukan transfer
uang kepadga gara, lalu gara memerintahkan anak dan saksi widodo alias
dodo untuk menempel atau menaruh narkotika jenis sabu yang sudah
n
dibungkus dengan lakban tersebut di lokasi yang ditentukan oleh gara
u
setelah itu narkotika jenis sabu tersebut oleh anak dan saksi widodo alias
d
g
dodo tinggal agar pembeli bisa mengambil narkotika jenis sabu tersebut
n
adan untuk menjual narkotika jenis sabu tersebut menggunakan alat bantu
berupa handphone dan sepeda motor; i
h- bahwa atas perbuatan anak tersebut, anak mkendapatkan keuntungan
sebesar rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) peirgram dari narkotika yang
l
diperjual belikan;
b
- bahwa berdasarkan berita acara penimbangan yang diterbitkan oleh pt
u
pegadaian cikarang (persero) cabang cikarang nomor 15/12469.polisi/
p
2025 tanggal 25 juli 2025 diperoleh total penimbangan narkotika jenis sabu
dengan hasil brutto 22,86 (edua puluh dua koma delapan enam) gram, netto
7,16 (tujuh koma satur enam) gram;
- bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan badan reserse kriminal polri
pusat laboratgorium forensik nomor 4575/nnf/2025 tertanggal 28 juli
2025 dengan kesimpulan barang bukti dengan kode sampel 3948/2025/of
n
sampai dengan 3951/2025/of berupa kristal warna putih mengandung
u
narkotika jenis metamfetamina;
g
- bahwa dari rangkaian perbuatan anak telah memenuhi unsur pasal 114
n
aayat (2) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009
tentang narkotika; i
h- bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapakt dibenarkan karena
menyangkut berat ringannya pidana yang dijatuhikan, hal demikian tidak
l
tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi. meskipun berat ringannya pidana
b
yang dijatuhkan pada prinsipnya merupakan wewenang judex facti akan
u
tetapi bila ada fakta relevan yang memberatkan atau meringankan anak
p
belum dipertimbangkan oleh judex facti atau judex facti tidak cukup
mempertimbangkan mengenaei hal tersebut, mahkamah agung dapat
memperbaiki pidana yanrg dijatuhkan kepada anak;
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa hakim kasasi anak sependapat dengan judex facti yang
menjatuhkagn pidana penjara terhadap anak. namun agar pemidanaan
tersebut dapat lebih mengakomodir asas kelangsungan dan tumbuh
n
kembang anak, maka lamanya pidana yang dijatuhkan judex facti diperbaiki
u
dan menjatuhkan pidana pelatihan kerja agar dapat memberikan bekal yang
d
g
positif bagi tumbuh kembang anak di masa depan;
n
amenimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut i umum tersebut
hdinyatakan ditolak dengan perbaikan; k
menimbang bahwa dengan demikian puitusan pengadilan tinggi
l
bandung nomor 16/pid.sus-anak/2025/pt bdg tanggal 18 september 2025
b
yang menguatkan putusan pengadilan negeri cikarang nomor 24/pid.sus-
u
anak/2025/pn ckr tanggal 25 agustus 2025 tersebut harus diperbaiki
p
mengenai pidana yang dijatuhkan kepada anak;
menimbang bahwa kaerena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkarar pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 114 ayat (2) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang
nomor 17 tahung 2023 tentang kesehatan, undang-undang nomor 11 tahun
2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun
n
1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009
u
tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985
g
tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-
n
aundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang
nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undanigan lain yang
hbersangkutan; k
l
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
b
pada kejaksaan negeri kabupaten bekasi tersebut;
u
memperbaiki putusan pengadilan tinggi bandung nomor 16/pid.sus-
p
anak/2025/pt bdg tanggal 18 september 2025 yang menguatkan
putusan pengadilan negeri ecikarang nomor 24/pid.sus-anak/2025/pn
ckr tanggal 25 agustusr 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
terhadap anak menjadi pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam)
bulan dang pelatihan kerja di panti sosial rehabilitasi anak berhadapan
dengan hukum (psrabh) di bapas kelas ii cikarang selama 5 (bulan)
n
serta menetapkan pidana pelatihan kerja tersebut dilaksanakan pada
u
siang hari untuk jangka waktu 5 (lima) jam dalam waktu 1 (satu) hari dan
d
g
pada waktu luang yang tidak mengganggu jam belajar serta istirahat anak;
n
a membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah)i;
h demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi kanak mahkamah agung
pada hari jumat, tanggal 7 november 2025 oleh aiinal mardhiah, s.h., m.h.,
l
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
b
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
u
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta risca
p
fajarwati, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut
umum dan anak. e
r
panitera pengganti hakim kasasi anak,
g
ttd. ttd.
n
u
risca fajarwati, s.h., m.h. ainal mardhiah, s.h., m.h.
g
untuk salinan n
a
mahkamah agung ri
a.n. panitera i
panitera muda pidana khusus
h k
telah ditandatangani secara elektronik
i
l
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
b
nip. 19611010198622001
u
p
e
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g