putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12077 k/pid.sus/2025
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
d
g
oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri tapanuli utara dan anak, telah
n
a
memutus perkara anak:
nama : anak; i
h tempat lahir : tarutung; k
umur/tanggal lahir : 14 tahun/4 novembeir 2010;
l
jenis kelamin : laki-laki;
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : kabupaten tapanuli utara;
p
agama : islam;
e
pekerjaan : pelajar;
anak tersebut brerada dalam tahanan rumah tahanan negara
(rutan) sejak tanggal 24 juli 2025 sampai dengan sekarang;
anak diajugkan di depan persidangan pengadilan negeri tarutung
karena didaknwa dengan dakwaan sebagai berikut :
kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
u
pasal 76d juncto pasal 81 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang
g
nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah
n
a
pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang
perubahan kedua atas undang-undang nomor 2i3 tahun 2002
h tentang perlindungan anak juncto undankg-undang nomor 11
tahun 2012 tentang sistem peradilan pidiana anak;
l
atau b
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
u
pasal 76e juncto pasal 82 ayat (1) undang-undang nomor 17
p
tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti
e
undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan
kedua atas urndang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
hala man 1 dari 8 halaman putusan nomor 12077 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
perlindungan anak juncto undang-undang nomor 11 tahun
2012 te ntang sistem peradilan pidana anak;
g
mahkamah agung tersebut;
n
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
tapaunuli utara tanggal 8 agustus 2025 sebagai berikut:
g1. menyatakan anak telah terbukti secara sah dan meyakinkadn bersalah
melakukan tindak pidana dengan sengaja memaksa annak dan dengan
a
sengaja melakukan tipu muslihat terhadap anak untuk melakukan
i
persetubuhan dengannya melanggar pasal 76d junc to pasal 81 ayat (1)
h k
dan ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan
i
peraturan pemerintah pengganti undang-ulndang nomor 1 tahun 2016
b
tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
tentang perlindungan anak junctou undang-undang nomor 11 tahun
2012 tentang sistem peradpilan pidana anak sebagaimana dalam
dakwaan alternatif kesatu;
e
2. menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2
r
(dua) tahun 6 (enam) bulan di lpka kelas ii medan, dikurangi masa
penahanan yang te lah dijalani;
g
3. menjatuhkan pelatihan kerja penganti pidana denda di lpka kelas ii
n
medan selama 6 (enam) bulan dengan ketentuan dilaksanakan pada
sianug hari selama 3 (tiga) jam;
4. gmenyatakan agar anak tetap ditahan;
5. menyatakan barang bukti berupa: n
a
- 1 (satu) helai baju lengan panjang warna merah jambu;
i
- 1 (satu) helai celana panjang warna hitam;
h k
- 1 (satu) helai jilbab warna hitam;
i
dirampas untuk dimusnahkan; l
b
6. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00
(dua ribu rupiah); u
p
e
r
hala man 2 dari 8 halaman putusan nomor 12077 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan negeri tarutung nomor 6/pid.sus-
anak/2025/pn trt tanggal 15 agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai
g
berikut:
n
1. menyatakan anak tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan
buersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja melakukan tipu
gmuslihat terhadap anak untuk melakukan persetubuhan ddengannya
sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu; n
a
2. menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada anak dengan pidana
i
penjara selama 1 (satu) tahun 8 (delapan) bulan di l embaga pembinaan
h k
khusus anak (lpka) kelas ii medan dan pelatihan kerja selama 4
i
(empat) bulan di lembaga pembinaan khlusus anak (lpka) kelas ii
b
medan dengan ketentuan dilaksanakan pada siang hari selama 3 (tiga)
jam; u
3. menetapkan masa penahanapn yang telah dijalani anak dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
e
4. menetapkan anak tetap ditahan;
r
5. memerintahkan panitera untuk menyampaikan salinan putusan dan/atau
petikan putusan in i juga kepada balai pemasyarakatan kelas ii sibolga
g
untuk digunakan sebagaimana mestinya;
n
6. menetapkan barang bukti berupa:
- 1u (satu) helai baju lengan panjang warna merah jambu;
g- 1 (satu) helai celana panjang warna hitam;
- 1 (satu) helai jilbab warna hitam; n
a
dirampas untuk dimusnahkan;
i
7. membebankan kepada anak membayar biaya pe rkara sejumlah
h k
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
i
membaca putusan pengadilan tinggi meldan nomor 64/pid.sus-
b
anak/2025/pt mdn tanggal 10 september 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut: u
1. menerima permintaan banding dapri penasihat hukum anak dan penuntut
umum;
e
r
hala man 3 dari 8 halaman putusan nomor 12077 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menguatkan putusan pengadilan negeri tarutung nomor 6/pid.sus-
anak/2025/pn trt tanggal 15 agustus 2025 yang dimintakan banding
g
tersebut;
n
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
duikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
g4. menetapkan anak tetap ditahan; d
5. membebankan biaya perkara kepada anak dalam nkedua tingkat
a
pengadilan, yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu
i
lima ratus rupiah);
h k
membaca akta permohonan kasasi nomor 30/ks/pid/2025/pn trt
i
yang dibuat oleh panitera pada pengadillan negeri tarutung yang
b
menerangkan bahwa pada tanggal 17 september 2025 penuntut umum
pada kejaksaan negeri tapanuli utuara mengajukan permohonan kasasi
terhadap putusan pengadilan tingpgi tersebut;
membaca akta permohonan kasasi nomor 32/ks/pid/2025/pn trt
e
yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri tarutung yang
r
menerangkan bahwa pada tanggal 22 september 2025 penasihat hukum
anak mengajukan pe rmohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi
g
tersebut;
n
membaca memori kasasi tanggal 1 oktober 2025 dari penuntut
umum upada kejaksaan negeri tapanuli utara tersebut sebagai pemohon
kagsasi i, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tarutung pada
tanggal 1 oktober 2025; n
a
membaca memori kasasi tanggal 29 september 2025 dari penasihat
i
hukum anak berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 1 5 agustus 2025
h k
yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tarutung pada tanggal 29
i
september 2025; l
b
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengaudilan tinggi medan tersebut telah
diberitahukan kepada penuntut umpum pada kejaksaan negeri tapanuli
utara melalui e-berpadu tanggal 11 september 2025 dan penuntut umum
e
pada kejaksaan negeri tapanuli utara tersebut mengajukan permohonan
r
hala man 4 dari 8 halaman putusan nomor 12077 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kasasi pada tanggal 17 september 2025 serta memori kasasinya telah
diterima di kepan iteraan pengadilan negeri tarutung pada tanggal 1
g
oktober 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
n
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
menuurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut
gumum tersebut secara formal dapat diterima; d
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medann tersebut telah
a
diberitahukan kepada penasihat hukum anak melalui e-berpadu tanggal 11
i
september 2025 dan penasihat hukum anak te rsebut mengajukan
h k
permohonan kasasi pada tanggal 22 september 2025 serta memori
i
kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengladilan negeri tarutung pada
b
tanggal 29 september 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta
dengan alasan-alasannya telah diajukaun dalam tenggang waktu dan dengan
cara menurut undang-undang, opleh karena itu permohonan kasasi anak
tersebut secara formal dapat diterima;
e
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi
r
i/penuntut umum dan pemohon kasasi/anak dalam memori kasasi
selengkapnya termua t dalam berkas perkara;
g
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
kasasi i/penuntut umum dan pemohon kasasi/anak tersebut, mahkamah
agung buerpendapat sebagai berikut:
- bgahwa alasan kasasi pemohon kasasi i/penuntut umum pada pokoknya
menyatakan pidana yang dijatuhkan terlalu ringan; n
a
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi ii/anak pada pokoknya
i
menyatakan pidana yang dijatuhkan terlalu berat;
h k
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi i/penuntut umum dan pemohon
i
kasasi ii/anak tersebut secara substansial adallah di luar limitasi alasan
b
kasasi sebagaimana diatur dalam pasal 253 ayat (1) kuhap yang tidak
diperiksa pada tahap kasasi, sehingga uberalasan untuk dikesampingkan;
- bahwa putusan judex facti dpibuat berdasarkan kesimpulan dan
pertimbangan hukum yang benar dan berdasarkan pada fakta hukum
e
yang relevan secara yuridis yang pada pokoknya telah terjadi peristiwa
r
hala man 5 dari 8 halaman putusan nomor 12077 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
persetubuhan antara anak dan anak korban yang masih berpacaran serta
sama-sama ber sekolah di kelas ix smp yang dilakukan beberapa kali di
g
rumah anak pada sekitar november dan desember 2024. pada kejadian
n
pertama, anak korban datang ke rumah anak bersama teman-temannya
unutuk belajar, namun kemudian anak mengajak anak korban masuk ke
gkamar dan melakukan persetubuhan. kejadian kedua terjadi dpada bulan
desember 2024 setelah handphone anak korban disenmbunyikan oleh
a
anak sehingga anak korban datang untuk mengambilnya, dan di dalam
i
rumah itu anak kembali melakukan persetubuhan. ke jadian ketiga terjadi
h k
pada 29 desember 2024 ketika anak kembali mengambil handphone
i
anak korban untuk membuat anak korbanl datang ke rumahnya, dan
b
setelah tiba anak kembali menarik anak korban ke kamar hingga terjadi
persetubuhan. anak beberapa kuali menggunakan handphone anak
korban untuk memancing kephadirannya. berdasarkan akta kelahiran,
anak berusia 14 (empat belas) tahun dan anak korban berusia 15 (lima
e
belas) tahun pada saat kejadian;
r
- bahwa dari fakta di atas, telah terang dan jelas apabila perbuatan anak
telah memenuhi ru musan unsur pasal 76d juncto pasal 81 ayat (1) dan
g
ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan
n
peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016
tentaung perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
tgentang perlindungan anak juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012
tentang sistem peradilan pidana anak sebagaimana dakwanan alternatif
a
kesatu;
i
- bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi medan y ang menguatkan
h k
putusan judex facti/pengadilan negeri tarutung dinilai telah tepat dan
i
benar. judex facti telah pula mempertimbalngkan aspek keadilan,
b
kepastian hukum dan kemanfaatan serta telah mempertimbangkan
keadaan-keadaan yang memberatkanu dan meringankan sebagaimana
diatur dalam pasal 197 ayat (1) hpuruf f undang-undang nomor 8 tahun
1981 tentang hukum acara pidana (kuhap) juncto pasal 8 ayat (2)
e
undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman,
r
hala man 6 dari 8 halaman putusan nomor 12077 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
sehingga hakim kasasi anak berpendapat apabila penjatuhan pidana
kepada anak ter sebut telah sesuai dan memenuhi rasa keadilan;
g
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi i/penuntut umum dan pemohon
n
kasasi ii/anak sebagaimana dalam memori kasasinya tidak terdapat hal
yaung baru yang dapat mengubah/membatalkan putusan judex facti,
gsehingga demikian tidak terdapat alasan untuk memperbadiki putusan
judex facti dalam perkara a quo karena judex facti tidnak salah dalam
a
menerapkan hukum, telah benar dalam cara mengadili dan tidak
i
melampaui wewenangnya sebagaimana dimaksud da lam pasal 253 ayat
h k
(1) kuhap;
i
menimbang bahwa berdasarkan pertimblangan tersebut dan ternyata
b
pula, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permuohonan kasasi dari penuntut umum
dan anak tersebut dinyatakan ditoplak;
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
e
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
r
mengingat pasal 76d juncto pasal 81 ayat (1) dan ayat (2) undang-
undang nomor 17 t ahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah
g
pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua
n
atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak
menjadui undang-undang, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang
sisgtem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 48 tahun 2009
tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14n tahun 1985
a
tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-
i
undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-
h k
undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain
i
yang bersangkutan; l
b
- menolak permohonan kasasi dari pemuohon kasasi i/penuntut umum
pada kejaksaan negeri tappanuli utara dan pemohon kasasi
ii/anak tersebut;
e
r
hala man 7 dari 8 halaman putusan nomor 12077 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
g
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
n
pada hari rabu, tanggal 19 november 2025 oleh dr. h. achmad setyo
pudujoharsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
gmahkamah agung sebagai hakim kasasi anak dan diucapkan dadlam sidang
terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh haknim kasasi anak
a
tersebut yang dihadiri happy try sulistiyono, s.h., m.h., panitera
i
pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum da n anak.
h k
i
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
l
ttd./ bttd./
happy try sulistiyono, s.h., m.h. dr. u h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.h
p
euntuk salinan
mahkamah agung r.i
r
a.n.panitera,
panitera muda perkara pidana khusus
g
n
ditandatangani secara elektronik
u
gdr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
a nip.: 19611010 198612 2 001 n
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
hala man 8 dari 8 halaman putusan nomor 12077 k/pid.sus/2025
g
n
u
g