putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 11356 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri deli serdang,
telah memutus perkara anak: i
h nama : aldi andika pratakma;
tempat lahir : mekar sari; i
l
umur/tanggal lahir : 17 tahun/9 september 2007;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : jalan benteng, dusun v, kelurahan mekar
esari, kecamatan deli tua;
agama r: islam;
pekerjaan : karyawan swasta;
anak tersegbut ditangkap pada tanggal 8 juli 2025;
anak tersebut ditahan dalam rumah tahanan negara (rutan) sejak
n
tanggal 9 juli 2025 sampai dengan sekarang;
u
terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri lubuk
g
pakam karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
n
aprimair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 81 ayat (1) juncto pasal 76d uindang-undang
h nomor 17 tahun 2016 tentang pkenetapan peraturan
pemerintah pengganti undang-unidang nomor 1 tahun
l
2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang
b
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi
u
undang-undang juncto pasal 64 ayat (1) kuhp juncto
p
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
peradilan pidanea anak;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
gdalam pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun
2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti
n
undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan
u
kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
d
g
perlindungan anak menjadi undang-undang juncto pasal
n
a 64 ayat (1) kuhp juncto undang-undang nomor 11 tahun
2012 tentang sistem peradilan pidana aniak;
hlebih subsidair : perbuatan anak sebagaimana diaktur dan diancam pidana
dalam pasal 81 ayat (1) juncto 76ie undang-undang nomor
l
17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah
b
pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang
u
perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun
p
2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-undang
juncto pasael 64 ayat (1) kuhp juncto undang-undang
nomorr 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana
anak;
mahkamagh agung tersebut;
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
n
deli serdang tanggal 31 juli 2025 sebagai berikut:
u
1. menyatakan anak pelaku aldi andika pratama bersalah melakukan
g
tindak pidana melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa
n
aanak melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain, jika
antara beberapa perbuatan, meskipun masing-masinig merupakan
h kejahatan atau pelanggaran, ada hubungannyka sedemikian rupa
sehingga harus dipandang sebagai satu iperbuatan berlanjut
l
sebagaimana dimaksud dalam subsidiair melanggar pasal 81 ayat (1)
b
juncto pasal 76d undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
u
penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1
p
tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23
tahun 2002 tentang perlinduengan anak menjadi undang-undang juncto
pasal 64 ayat (1) kuhrp juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tentang sistem peradilan pidana anak dalam dakwaan subsidair
penuntut ugmum.
2. menjatuhkan pidana terhadap anak pelaku aldi andika pratama
n
dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun di lpka kelas i medan
u
dikurangi selama masa tahanan yang telah dijalani dengan perintah agar
d
g
pelaku anak tetap ditahan dan melaksanakan pelatihan kerja di balai
n
abesar pelatihan vokasi dan produktivitas (bbpvp) medan atau di balai
pelatihan kerja (blk) kabupaten atau kota selama 6 (ienam) bulan.
h3. menetapkan anak pelaku aldi andika pratakma dibebani membayar
biaya perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu ruipiah);
l
membaca putusan pengadilan negeri lubuk pakam nomor
b
65/pid.sus-anak/2025/pn lbp tanggal 11 agustus 2025 yang amar
u
lengkapnya sebagai berikut:
p
1. menyatakan anak aldi andika pratama tidak terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalahe melakukan tindak pidana sebagaimana dalam
dakwaan primair; r
2. membebaskan anak aldi andika pratama dari dakwaan primair
tersebut; g
3. menyatakan anak aldi andika pratama telah terbukti secara sah
n
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja
u
membujuk anak melakukan persetubuhan dengannya yang dilakukan
g
secara berlanjut sebagaimana dalam dakwaan subsidair penuntut
n
aumum;
4. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengani pidana penjara
h selama 3 (tiga) tahun di lpka (lembaga pembkinaan khusus anak)
tanjung gusta kelas i medan dan pelatihan kierja selama 6 (enam)
l
bulan di balai besar pelatihan vokasi dan produktivitas (bbpvp)
b
medan;
u
5. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
p
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
6. menetapkan anak tetap ditahean;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
7. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
rp2.000,0g0 (dua ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 60/pid.sus-
n
anak/2025/pt mdn tanggal 28 agustus 2025 yang amar lengkapnya
u
sebagai berikut:
d
g
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum;
n
a2. menguatkan putusan pengadilan negeri lubuk pakam nomor
65/pid.sus-anak/2025/pn lbp tanggal 11 agustus 202i5 yang dimintakan
h banding tersebut; k
3. menetapkan masa penangkapan dan penahianan yang telah dijalani
l
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
b
4. menetapkan anak tetap ditahan;
u
5. membebankan biaya perkara kepada anak dalam kedua tingkat
p
pengadilan, yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu
lima ratus rupiah); e
membaca akta rpermohonan kasasi nomor 5/akta.pid.anak/2025/
pn lbp yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri lubuk pakam,
yang menerangkgan bahwa pada tanggal 10 september 2025, penuntut
umum pada kejaksaan negeri deli serdang mengajukan permohonan
n
kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi medan tersebut;
u
membaca memori kasasi tanpa tanggal september 2025 dari
g
penuntut umum pada kejaksaan negeri deli serdang tersebut sebagai
n
apemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri lubuk
pakam pada tanggal 18 september 2025; i
h membaca pula surat-surat lain yang bersangkkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggii medan tersebut telah
l
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri deli serdang
b
pada tanggal 3 september 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
u
permohonan kasasi pada tanggal 10 september 2025 serta memori
p
kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri lubuk pakam
pada tanggal 18 september 20e25. dengan demikian, permohonan kasasi
beserta dengan alasan-alarsannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi
penuntut umugm tersebut secara formal dapat diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
n
penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
u
perkara;
d
g
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
akasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: i
h bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokkoknya menyatakan judex
facti telah salah menerapkan hukum dan sehiarusnya anak dinyatakan
l
terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan primair, oleh
b
karenanya penuntut umum mohon untuk dijatuhi putusan sesuai dengan
u
tuntutan penuntut umum;
p
bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan
karena judex facti tidak sealah dalam menerapkan hukum dan judex facti
telah mengadili anark dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana
yang berlaku serta tidak melampaui kewenangannya;
bahwa mengurut keterangan para saksi serta keterangan anak
dihubungkan dengan barang-barang bukti di persidangan yang satu
n
dengan lainnya saling mendukung diperoleh fakta bahwa awalnya anak
u
yang berumur 16 (enam belas) tahun menjalin hubungan pacaran
g
dengan anak korban yang berumur 15 (lima belas) tahun. anak sering
n
apergi bersama dengan anak korban ke taman candika dan anak telah
melakukan persetubuhan sebanyak 5 (lima) kali terhadapi anak korban,
h dengan cara awalnya anak menjemput anak korkban di sekolah untuk
diantarkan ke rumah anak korban, namun dialam perjalanan anak
l
membawa anak korban ke hotel modena homestay syariah near
b
delitua deli serdang dan mengajak anak korban melakukan
u
persetubuhan dengan mengatakan kalau kau enggak mau, enggak aldi
p
kasih pulang kemudian terlebih dahulu anak melakukan perbuatan
cabul, yakni memegang peayudara anak korban dan anak korban
menyampaikan jangarn kek gitu, dosa sambil menepis tangannya, akan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tetapi anak menyampaikan udah gak papa, nanti aldi tanggung jawab ,
dan setelagh itu anak menyetubuhi anak korban;
bahwa anak mengancam anak korban akan mengirimkan foto
n
persetubuhan ke ibu anak korban jika anak korban tidak mau
u
bersetubuh dengan anak sehingga akhirnya anak korban mau
d
g
bersetubuh dengan anak, namun anak juga berjanji akan bertanggung
n
ajawab dengan menikahi anak korban dan perbuatan persetubuhan
tersebut dilakukan 2 (dua) kali di hotel modena homeistay syariah near
h delitua deli serdang dan 3 (tiga) kali di rumah aknak sendiri;
bahwa akibat persetubuhan tersebut, anaki korban hamil 4 (empat)
l
minggu berdasarkan visum et repertum nomor 440/6441/bpdrm/2025
b
tanggal 8 juli 2025 dengan hasil pemeriksaan selaput dara/hymen tidak
u
utuh dan anak korban hamil 22-23 minggu;
p
bahwa dengan demikian perbuatan anak telah memenuhi unsur pidana
pasal 81 ayat (2) pasal e76d undang-undang nomor 17 tahun 2016
tentang penetapanr peraturan pemerintah pengganti undang-undang
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang
nomor 23 tgahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undang
undang juncto pasal 64 ayat (1) kuhp;
n
bahwa pidana yang dijatuhkan kepada anak telah tepat dan benar
u
karena telah memperhatikan asas proporsional dimana penjatuhan
g
pidana sesuai dengan tingkat kesalahan anak yang telah
n
amempertimbangkan keadaan-keadaan memberatkan dan meringankan
anak sebagaimana diatur dalam pasal 197 ayat (1) hurufi f kuhap serta
h memenuhi tujuan pemidanaan yang harus bersifat kkorektif, preventif dan
edukatif, serta melihat sifat yang baik dan jahat idari anak sebagaimana
l
diwajibkan pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009
b
tentang kekuasaan kehakiman;
u
bahwa lagipula alasan kasasi anak selebihnya merupakan penilaian
p
hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan
yang mana alasan semacaem itu tidak dapat dipertimbangkan pada
pemeriksaan tingkat krasasi karena pemeriksaan pada tingkat kasasi
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
hanya berkenaan dengan tidak diterapkan suatu peraturan hukum atau
peraturan ghukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah
cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang,
n
dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya,
u
sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 kuhap;
d
g
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
n
apula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi teirsebut dinyatakan
hditolak; k
menimbang bahwa karena anak dipidania, maka dibebani untuk
l
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
b
mengingat pasal 81 ayat (2) pasal 76d undang-undang nomor 17
u
tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-
p
undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-
undang nomor 23 tahun 200e2 tentang perlindungan anak menjadi undang
undang juncto pasal 64r ayat (1) kuhp, undang-undang nomor 11 tahun
2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8
tahun 1981 tengtang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48
tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14
n
tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan
u
undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan
g
undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
n
alain yang bersangkutan;
h menolak permohonan kasasi dari pemohon kasaski/penuntut umum
pada kejaksaan negeri deli serdang tiersebut;
l
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada
b
tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
u
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
p
pada hari selasa, tanggal 14 oktober 2025 oleh sigid triyono, s.h., m.h.
hakim agung yang ditetapkan oeleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
kasasi anak, putusan terserbut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
dr. carolina,g s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
penuntut umum dan anak.
n
u
panitera pengganti, ketua majelis,
t.t.d./ t.t.d./
d
g
dr. carolina, s.h., m.h. sigid triyono, s.h., m.h.
n
a
untuk salinan
mahkamah agung ri i
a.n. panitera
h k
panitera muda pidana khusus
t.t.d./ i
dr. sudharmawatiningsih, ls.h., m.hum.
nip. 19611010 198b612 2 001
u
p
e
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g