putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12383 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri sumba barat, telah
memutus perkara anak: i
h nama : agnes monikak katoda alias nita;
tempat lahir : bogara watu; i
l
umur/tanggal lahir : 15 tahunb/11 maret 2010;
jenis kelamin : pereumpuan;
kewarganegaraan : pindonesia;
tempat tinggal : bogora watu, dusun patiala bawa,
e
kelurahan patiala bawa, kecamatan
r
lamboya, kabupaten sumba barat;
agama g : katolik;
pekernjaan : pelajar;
aunak tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak
tanggal 25 september 2025 sampai dengan tanggal 6 oktober 2025.
g
selanjutnya penahanan ditangguhkan sejak tanggal 7 oktober 2025;
n
a
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri waikabubak
i
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
h k
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
i
pasal 170 ayat (2) ke-1 kuhp;
l
atau b
kedua : perbuatan para anak sebagauimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 351 ayat (1) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;
p
mahkamah agung tersebut;
e
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
r
sumba barat tanggal 16 oktober 2025 sebagai berikut:
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak agnes monika katoda alias nita telah terbukti
secara sahg, bersalah melakukan tindak pidana mereka yang melakukan,
yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan,
n
penganiayaan , sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 351
u
ayat (1) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp sebagaimana dalam dakwaan
d
g
penuntut umum;
n
a2. menjatuhkan pidana terhadap anak agnes monika katoda alias nita
dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan dikuraingi selama anak
h berada dalam tahanan sementara dengan perintahk agar anak tetap ditahan;
3. menyatakan barang bukti berupa: i
l
- 1 (satu) batang bambu;
b
dirampas untuk dimusnahkan;
u
4. biaya perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah) dibebankan kepada
p
negara;
membaca putusan peengadilan negeri waikabubak nomor 9/pid.sus-
anak/2025/pn wkb tangrgal 21 oktober 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
1. menyatakan agnak agnes monika katoda alias nita tersebut di atas
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
n
turut serta melakukan penganiayaan , sebagaimana dalam dakwaan
u
alternatif kedua penuntut umum;
g
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
n
aselama 4 (empat) bulan;
3. memerintahkan pidana penjara tersebut tidak perlu dijalaini, kecuali jika
hdikemudian hari dengan putusan hakim diberikan perkintah lain atas alasan,
anak tersebut sebelum masa percobaan selama 6i (enam) bulan berakhir
l
terbukti melakukan tindak pidana, disertai syarat umum tidak boleh
b
melakukan suatu tindak pidana selama masa percobaan, dan syarat khusus
u
anak wajib lapor diri pada jaksa penuntut umum dan pembimbing
p
kemasyarakatan untuk kepentingan pengawasan sebanyak 1 (satu) kali
setiap 1 (satu) bulan sekali seelama 8 (delapan) bulan;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
4. memerintahkan kepada penuntut umum melakukan pengawasan terhadap
perilaku ganak dan pembimbing kemasyarakatan melakukan
pembimbingan, di tempat tinggal anak;
n
5. menetapkan barang bukti berupa:
u
- 1 (satu) batang bambu;
d
g
dimusnahkan;
n
a6. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara sejumlah
rp2.000,00 (dua ribu rupiah); i
h membaca putusan pengadilan tinggi kupkang nomor 6/pid.sus-
anak/2025/pt kpg tanggal 18 november 202i5 yang amar lengkapnya
l
sebagai berikut:
b
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
u
2. menguatkan putusan pengadilan negeri waikabubak nomor 9/pid.sus-
p
anak/2025/pn wkb, tanggal 21 oktober 2025 yang dimohonkan banding
tersebut; e
3. membebankan biayar perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan
yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00, (dua ribu lima ratus
rupiah); g
membaca akta permohonan kasasi nomor 9/pid.sus-anak/2025/pn
n
wkb yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri waikabubak, yang
u
menerangkan bahwa pada tanggal 2 desember 2025, penuntut umum pada
g
kejaksaan negeri sumba barat mengajukan permohonan kasasi terhadap
n
a
putusan pengadilan tinggi kupang tersebut;
i
membaca memori kasasi tanggal 5 desember 20 25 dari penuntut
h k
umum pada kejaksaan negeri sumba barat tersebut sebagai pemohon
i
kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri waikabubak pada
l
b
tanggal 5 desember 2025;
membaca pula surat-surat lain yaung bersangkutan;
menimbang bahwa putusan ppengadilan tinggi kupang tersebut telah
diberitahukan kepada penuntut uemum pada kejaksaan negeri sumba barat
pada tanggal 24 november 2025 yang dikirim melalui surat tercatat dan
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
diterima pada tanggal 25 november 2025 dan penuntut umum tersebut
mengajukan pgermohonan kasasi pada tanggal 2 desember 2025 serta memori
kasasinyan telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri waikabubak pada
tanggal 5 desember 2025. dengan demikian permohonan kasasi beserta
u
dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan
d
g
cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut
n
a
umum tersebut secara formal dapat diterima;
i
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajuk an oleh pemohon
h k
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
i
berkas perkara; l
b
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: p
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
e
memohon untuk menjatuhkan pidana sebagaimana tuntutan penuntut
r
umum;
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum tidak dapat
g
dibenarkan karena judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum dan
n
judex facti telah mengadili anak dalam perkara a quo sesuai hukum acara
u
pidana yang berlaku serta tidak melampaui kewenangannya;
bahwa fakta hukum yang relevan secara yuridis yang terungkap di
apersidangan yaitu bahwa pada hari senin, 15 juli 2024 pukunl 15.30 wita
bertempat di kampung ana oma, desa patiala bawia, kecamatan
hlamboya, kabupaten sumba barat, provinsi nusa t
k
enggara timur, pada
saat itu saksi korban sedang tidur bersama anak saksi alfiano nono
i
sailang dade alias alvin. kemudian anak saksi allfiano nono sailang dade
b
alias alvin mendengar saksi maria tada alias mama anton memaki
u
menggunakan bahasa daerah puki kau punya mai ela , sehingga anak
saksi alfiano nono sailang dade aplias alvin membangunkan saksi korban
dan memberitahu bahwa sakesi maria tada alias mama anton memaki
saksi korban dan mendatangi ke arah rumah saksi korban. setelah itu
r
saksi maria tada alias mama anton langsung menaiki rumah saksi korban
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dan langsung menggigit pergelangan tangan kiri saksi korban, kemudian
menarik ramgbut saksi korban. setelah itu anak saksi alfiano nono sailang
dade alias alvin pergi meminta bantuan ke rumah tetangga, saksi lola
n
nanga toro alias ama lukas;
u
bahwa saksi maria tada alias mama anton mengambil kayu bambu yang
d
g
berada di rumah saksi korban kemudian mengayunkan ke arah tangan
n
akanan saksi korban sebanyak 1 (satu) kali dan ke arah tangan kiri saksi
korban sebanyak 1 (satu) kali, kemudian saksi maria itada alias mama
h anton memanggil anak sehingga anak mengambkil bambu yang berada di
saksi maria tada alias mama anton kemudiian mengayunkan ke arah
l
punggung saksi korban sebanyak 4 (empat) kali;
b
bahwa selanjutnya anak saksi datang bersama saksi lola nanga toro
u
alias ama lukas pergi menuju rumah saksi korban dan melihat saksi maria
p
tada alias mama anton dan saksi korban sudah saling tarik rambut atau
e
saling jambak dan saksi lola nanga toro alias ama lukas melihat saksi
korban sudah terjaturh dan saksi maria tada alias mama anton berada di
atas saksi korban;
bahwa anak sgaksi alfiano nono sailang dade alias alvin dan saksi lola
nanga tonro alias ama lukas melihat anak mengayunkan bambu tersebut
ke belakang badan saksi korban secara berulang-ulang kali dan kemudian
u
saksi lola nanga toro alias ama lukas mendatangi saksi korban dan
g
saksi maria tada alias mama anton dan melerai perkelahian tersebut dan
n
a
menyuruh untuk anak dan saksi maria tada alias mama anton untuk
i
kembali ke rumahnya;
h bahwa sebagaimana surat hasil visum et repertumk (ver) nomor pkm-
kk/445/ver/0602/01/vii/2024, tanggal 16 juli 2i024 yang dibuat dan
l
ditandatangani oleh dr. yuliyati magi borba dengan hasil pemeriksaan
sebagai berikut, berdasarkan pemeriksaan luar atas korban tersebut maka
u
disimpulkan bahwa korban seorang perempuan, umur tiga puluh tahun,
p
kesan gizi cukup. didapatkan beberapa luka lecet pada pinggang kiri dan
e
luka lebam pada lengan bawah kiri yang diakibatkan kekerasan benda
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tumpul, yang mengakibatkan halangan ringan dalam melakukan pekerjaan
sehari-hari;g
bahwa saksi korban tidak memaafkan tindakan kekerasan yang dilakukan
n
oleh anak dan saksi maria tada alias mama anton;
u
bahwa berdasarkan fakta hukum anak telah melakukan tindakan
d
g
kekerasan terhadap saksi korban dengan cara mengayunkan bambu ke
n
a
arah punggung saksi korban sebanyak 4 (empat) kali hingga
mengakibatkan saksi korban mengalami beberapa iluka lecet pada
h pinggang kiri dan luka lebam pada lengan bawkah kiri yang diakibatkan
kekerasan benda tumpul, maka dengan demikiian perbuatan anak telah
l
memenuhi unsur delik pasal 351 ayat (1) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1
b
kuhp sebagaimana dakwaan alternatif kedua penuntut umum;
u
bahwa pidana yang dijatuhkan kepada anak sudah tepat dan sesuai
p
dengan kesalahan anak, lagipula alasan kasasi penuntut umum
e
selebihnya berkenaan dengan berat ringannya pidana dalam perkara ini
merupakan wewenanrg judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan
tingkat kasasi, kecuali dalam menjatuhkan pidana melampaui batas
maksimum ancgaman pidananya atau kurang dari batas minimum ancaman
pidananyan, yang ditentukan oleh peraturan perundang-undangan atau
menjatuhkan hukuman dengan tidak memberikan pertimbangan yang
u
cukup dan ternyata dalam menjatuhkan hukuman tersebut judex facti telah
g
memberikan pertimbangan yang cukup tentang keadaan yang
n
a
memberatkan dan meringankan pidana sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f
i
kuhap;
h menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan ktersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak berteintangan dengan hukum
l
dan/atau undang-undang, maka permohonabn kasasi tersebut dinyatakan
ditolak; u
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
p
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
e
mengingat pasal 351 ayat (1) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp,
r
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana,
undang-undagng nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan
undang-unndang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung
sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan
u
perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta
d
g
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
n
a
i
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/ penuntut umum
h k
pada kejaksaan negeri sumba barat tersebut;
i
membebankan kepada anak untuk membayalr biaya perkara pada tingkat
b
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
u
demikianlah diputuskan pada hari selasa, tanggal 30 desember 2025
oleh sigid triyono, s.h., m.h., phakim agung yang ditetapkan oleh ketua
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan
e
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim
r
kasasi anak tersebut serta andhika perdana, s.h., m.h., panitera pengganti
dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
g
n
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
uttd. ttd.
andhika perdana, s.h., m.h. sigid triyono, s.h., m.h.
g
untuk salinan
n
a mahkamah agung r.i
a.n. panitera,
i
panitera muda pidana khusus
h k
i
ditandatangani secara elektronik
l
b
dr. sudharmawatiningsuih, s.h., m.hum.
nip. 196110101986122001
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g