putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 3223 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri ogan komering
ilir, telah memutus perkara anak: i
h nama :.vadil agung saputkra bin kisem;
tempat lahir : muara burnai 2 (ogain komering ilir);
l
umur/tanggal lahir : 17 tahun/10 maret 2008;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal :.desa muara burnai ii, kecamatan lempuing
ejaya, kabupaten ogan komering ilir;
agama r: islam;
pekerjaan : tidak bekerja;
anak tersegbut ditangkap pada tanggal 30 oktober 2025;
anak tersebut berada dalam tahanan lembaga penempatan anak
n
sementara (lpas) sejak tanggal 31 oktober 2025 sampai dengan 12
u
desember 2025;
g
mahkamah agung tersebut;
n
aanak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri kayu agung
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: i
hpertama : perbuatan anak sebagaimana diatur kdan diancam pidana
dalam pasal 114 ayat (1) juncto pasail 132 ayat (1) undang-
l
undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;
b
atau
u
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
p
dalam pasal 112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-
undang nomor 35e tahun 2009 tentang narkotika;
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mahkamah agung tersebut;
membagca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
ogan komering ilir tanggal 26 november 2025 sebagai berikut:
n
1. menyatakan anak vadil agung saputra bin kisem telah terbukti
u
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
d
g
percobaan atau permufakatan jahat tanpa hak atau melawan hukum
n
amemiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan
i bukan tanaman melanggar pasal 112 ayat (1) juncito pasal 132 ayat
h (1) undang-undang nomor 35 tahun 20k09 tentang narkotika
sebagaimana dakwaan alternatif kedua penuntiut umum;
l
2. menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara kepada anak
b
vadil agung saputra bin kisem selama 2 (dua) tahun dan pidana
u
denda sejumlah rp800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah) dengan
p
ketentuan apabila denda itu tidak dibayar maka diganti pelatihan kerja
selama 1 (satu) bulan di deinas sosial kabupaten ogan komering ilir;
3. menyatakan agar arnak vadil agung saputra bin kisem tetap
ditahan;
4. menyatakan bgarang bukti berupa:
1 (sa n tu) bungkus plastik bening berisikan kristal-kristal putih dengan
berat netto 2,220 (dua koma dua dua nol) gram dengan sisa barang
u
bukti bb 7078/2025/nnf kristal metamfetamina dengan berat netto
g
2,122 (dua koma satu dua dua) gram;
n
a
dirampas untuk dimusnahkan;
i
1 (satu) unit handphone dengan merek infinix hot 12i berwarna
h hitam dengan sim card nomor 0857-6805-9945; k
1 (satu) unit sepeda motor merek yamaha aierox berwarna kuning
l
dengan nopol bg 6396 yaj nomor brangka mh3sg4620jj025023
nomor mesin g3j1e-0155205;
u
dirampas untuk negara;
p
5. menetapkan agar anak vadil agung saputra bin kisem
e
membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan negeri kayu agung nomor 33/
pid.sus-anakg/2025/pn kag tanggal 2 desember 2025 yang amar
lengkapnya sebagai berikut:
n
menyatakan anak vadil agung saputra bin kisem tersebut di ata
u
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidan
d
g
permufakatan jahat secara tanpa hak menguasai narkotika golongan
n
abukan tanaman sebagaimana dakwaan alternatif kedua;
menjatuhkan pidana kepada anak vadil agung saiputra bin kise
h oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 k(satu) tahun dan 6 (ena
bulan di lembaga pembinaan khusus anak i(lpka) kelas i palemban
l
dan pidana pelatihan kerja selama 6 (enam) bulan di lembag
b
penyelenggara kesejahteraan sosial (lpks) di indralaya kabupaten oga
u
ilir;
p
menetapkan pidana penjara tersebut tidak usah dijalani kecuali jika
e
kemudian hari ada putusan hakim yang menentukan lain disebabka
karena terpidana rmelakukan suatu tindak pidana sebelum mas
percobaan selama 2 (dua) tahun berakhir terbukti melakukan tindak pidan
ditambah syagrat umum: anak tidak boleh melakukan suatu tindak pidan
selama mnasa pidana dengan syarat dan syarat khusus di antaranya:
1) orang tua anak melakukan pengawasan khusus terhadap semu
u
tindakan anak selama masa pelaksanaan pidana dengan syarat;
g
2) anak melaksanakan program rehabilitasi yang diselenggarakan
n
a
badan narkotika nasional provinsi (bnnp) palembang atau satua
i
kerja yang berada di bawahnya atau lembaga swasta lain yan
h berwenang untuk itu; k
memerintahkan anak untuk segera dikeluarkan dairi tahanan;
l
menetapkan barang bukti berupa: b
1) 1 (satu) bungkus plastik bening berisi narkotika golongan i jeni
u
metamfetamin (sabu) dengan berat netto 2,122 (dua koma satu du
p
dua) gram;
e
2) 1 (satu) unit handphone dengan merek infinix hot 12i berwarna hita
r
dengan sim card nomor 0857-6805-9945; dan
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3) 1 (satu) unit sepeda motor merek yamaha aerox berwarna kuning;
dikembalikgan kepada penuntut umum anak untuk proses hukum perkar
atas nama andan prasetiyo bin suradi dalam acara pemeriksaan biasa;
n
membebankan kepada orang tua anak membayar biaya perkara sejumla
u
rp3.000,00 (tiga ribu rupiah);
d
g
membaca putusan pengadilan tinggi palembang nomor 26/pi
n
aanak/2025/pt plg tanggal 7 januari 2026 yang amar lengkapnya sebag
berikut: i
h 1. menerima permintaan banding dari penuntut kumum pada kejaksaan
negeri ogan komering ilir tersebut; i
l
2. memperbaiki putusan pengadilan negeri kayu agung nomor 33/
b
pid.sus-anak/2025/pn kag tanggal 2 desember 2025 yang dimohonkan
u
banding mengenai pidana yang dijatuhkan sehingga amar selengkapnya
p
berbunyi sebagai berikut :
1) menyatakan anak vadeil agung saputra bin kisem tersebut di
atas terbukti secrara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana permufakatan jahat secara tanpa hak menguasai narkotika
golongan gi bukan tanaman sebagaimana dakwaan alternatif kedua;
2) menjatuhkan pidana kepada anak vadil agung saputra bin
n
kisem oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun
u
dan 6 (enam) bulan di lembaga pembinaan khusus anak (lpka)
g
kelas i palembang dan pidana pelatihan kerja selama 6 (enam)
n
a
bulan di lembaga penyelenggara kesejahteraan sosial (lpks) di
indralaya kabupaten ogan ilir; i
h 3) menetapkan masa penangkapan dan penahanakn yang telah dijalani
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yangi dijatuhkan;
l
4) menetapkan barang bukti berupa:
b
1 (satu) bungkus plastik bening berisi narkotika golongan i jenis
u
metamfetamin (sabu) dengan berat netto 2,122 (dua koma satu
p
dua dua) gram;
e
1 (satu) unit handphone dengan merek infinix hot 12i berwarna
hitam dengan simr card nomor 0857-6805-9945; dan
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1 (satu) unit sepeda motor merek yamaha aerox berwarna
kunging;
dikembalikan kepada penuntut umum anak untuk proses hukum
n
perkara atas nama andan prasetiyo bin suradi dalam acara
u
pemeriksaan biasa;
d
g
5) membebankan kepada orang tua anak membayar biaya perkara
n
asejumlah rp3.000,00 (tiga ribu rupiah);
membaca akta permohonan kasasi nomor 1/aktai.pid.kasasi/2026/
hpn kag juncto 33/pid.sus-anak/2025/pn kag yakng dibuat oleh panitera
pada pengadilan negeri kayu agung, yang mienerangkan bahwa pada
l
tanggal 15 januari 2026, penuntut umum pada kejaksaan negeri ogan
b
komering ilir mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan
u
tinggi palembang tersebut;
p
membaca memori kasasi tanggal 22 januari 2026 dari penuntut
umum pada kejaksaan negeeri ogan komering ilir sebagai pemohon kasasi
yang diterima di kepanirteraan pengadilan negeri kayu agung pada tanggal
22 januari 2026;
membaca gpula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi palembang tersebut
n
telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri ogan
u
komering ilir yang dikirim melalui aplikasi e-berpadu pada tanggal 8 januari
g
2026 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada
n
a
tanggal 15 januari 2026 serta memori kasasinya telah diterima di
kepaniteraan pengadilan negeri kayu agung pada tanggal 22i januari 2026.
h dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengkan alasan-alasannya
telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan icara menurut undang-
l
undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut
b
secara formal dapat diterima;
u
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
p
penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
e
perkara;
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penungtut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut:
n
bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya menyatakan pidan
u
yang dijatuhkan judex facti/pengadilan tinggi palembang terlalu ringa
d
g
padahal perbuatan anak tergolong serius karena menguasai narkotik
n
agolongan i bukan tanaman serta urine anak positif mengandun
metamfetamina, oleh karena itu penuntut umum moihon terhadap ana
h dijatuhi pidana sebagaimana tuntutan pidana penkuntut umum;
bahwa alasan kasasi penuntut umum tidaki dapat dibenarkan karen
l
putusan judex facti/pengadilan tinggi palembang yang memperbai
b
putusan judex facti/pengadilan negeri kayu agung tidak salah dala
u
menerapkan hukum serta telah mengadili menurut ketentuan undan
p
undang dan tidak melampaui kewenangannya;
e
bahwa judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum yang releva
secara yuridis sebargaimana fakta hukum yang terungkap dipersidanga
yaitu anak ditangkap pada hari kamis, tanggal 30 oktober 2025 sekit
pukul 16.30 gwib di desa lubuk seberuk, kecamatan lempuing jay
kabupatenn ogan komering ilir, oleh anggota satresnarkoba polres oga
komering ilir yang sebelumnya memperoleh informasi dari masyarak
u
mengenai adanya dua orang laki-laki yang melintas dengan sepeda mot
g
diduga membawa narkotika jenis sabu. petugas kemudian melakuka
n
a
penyelidikan dan pembuntutan, lalu menghentikan sepeda motor yamah
i
aerox yang dikendarai oleh andan prasetiyo dengan anak sebag
h penumpang. dari fakta persidangan terungkkap bahwa sebelu
penangkapan, anak telah diajak oleh andan priasetiyo untuk menjemp
l
sabu dan mengetahui tujuan perjalanan tebrsebut. setelah andan prasetiy
menerima satu bungkus plastik bening berisi kristal putih dari seseoran
u
bernama panggilan kakak, barang tersebut diserahkan kepada anak untu
p
dipegang selama perjalanan. pada saat dilakukan penangkapa
e
bungkusan tersebut terjatuh dari tangan anak ke tanah dan kemudia
ditemukan oleh petugasr sebagai barang bukti;
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa dari hasil pemeriksaan laboratorium forensik menyatakan bahw
kristal putigh tersebut positif mengandung metamfetamina yang termasu
narkotika golongan i bukan tanaman, dengan berat bersih (netto) 2,12
n
(dua koma satu dua dua) gram. selain itu, berdasarkan hasil
u
laboratorium terhadap sampel urine anak, diketahui bahwa urine ana
d
g
positif mengandung zat metamfetamina, yang menunjukkan bahwa ana
n
apernah terpapar zat yang terkandung dalam narkotika jenis sabu. fakta i
memperkuat pengalaman anak pernah menggunakan inarkotika jenis sab
h dan mengetahui sifat dan jenis barang yang dikuaksainya;
bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut di aitas, perbuatan materiil ana
l
telah memenuhi semua unsur delik pasal 112 ayat (1) juncto pasal 13
b
ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotik
u
sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua;
p
bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan, karen
e
menyangkut berat ringannya pidana yang dijatuhkan tidak tunduk pad
pemeriksaan dalam rtingkat kasasi, kecuali bila putusan judex facti kuran
pertimbangan hukum (onvoldoende gemotiveerd), maka sesuai sem
nomor 7 taghun 2012 judex juris dapat memperbaiki pidana yan
dijatuhkann;
bahwa menurut judex juris, pidana yang dijatuhkan judex facti kuran
u
didasarkan pada pertimbangan hukum yang memadai (onvoldoend
g
gemotiveerd), karena berdasarkan fakta persidangan anak berperan pas
n
a
dan barang bukti narkotika tersebut bukanlah milik anak melainkan hany
i
dipegang karena dititipkan sementara oleh andan prasetiyo gun
h memudahkan andan prasetiyo dalam mengendaraki sepeda motor, sert
tidak terdapat bukti bahwa anak memperoleh atiau dijanjikan keuntunga
l
dari perbuatan tersebut; b
bahwa selain itu sejak tahap penyidikan hingga dijatuhkannya putusan ole
u
judex facti/pengadilan negeri kayu agung, anak telah ditempatkan dala
p
tahanan lpas, dengan perintah anak dikeluarkan dari tahanan seger
e
setelah putusan tingkat pertama diucapkan. selanjutnya jude
r
facti/pengadilan tinggi palembang tidak melakukan penahanan terhada
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
anak sesuai kewenangannya, sehingga saat ini anak berada di lu
tahanan dagn sudah menjalani kehidupan sosialnya kembali di masyaraka
apabila terhadap anak dijatuhkan pidana penjara, maka anak haru
n
kembali mengalami perampasan kemerdekaan. hal ini tentu berdampa
u
pada kondisi psikologis dan stigma yang kurang baik terhadap anak;
d
g
bahwa sebagaimana fakta persidangan di atas, tindak pidana yan
n
adilakukan anak terjadi sebelum berlakunya undang-undang nomor
tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukumi pidana tanggal
h januari 2026 (kuhp nasional). setelah kuhp nkasional berlaku, ketentua
pasal 112 ayat (1) undang-undang nomoir 35 tahun 2009 tentan
l
narkotika telah dicabut dan dinyatakan tidak berlaku, yang substan
b
pengaturannya kemudian diacu atau diganti dengan pasal 609 ayat (
u
huruf a undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undan
p
undang hukum pidana sebagaimana telah diubah dengan undan
undang nomor 1 tahuen 2026 tentang penyesuaian pidana, yan
mengubah sifat ancarman pidana dari kumulatif menjadi kumulatif alternat
serta menghapus pidana minimum khusus. maka berdasarkan pasal 3 ay
(1) dan pasagl 618 undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kita
undang-undang hukum pidana, perubahan tersebut lebih menguntungka
n
anak karena memungkinkan penjatuhan pidana denda tanpa disert
u
pidana penjara, yang dalam undang-undang nomor 11 tahun 201
g
tentang sistem peradilan pidana anak, pidana denda diganti denga
n
a
pelatihan kerja;
i
bahwa dengan mempertimbangkan kondisi pribadi anak yang saat ini tida
h lagi melanjutkan pendidikan formal serta telah mkemasuki usia dewas
maka pemidanaan yang dijatuhkan terhadap anaik seyogianya tidak hany
l
berorientasi pada pembalasan, tetapi jugab pada pembinaan, pendidika
serta mempersiapkan anak agar mampu menjalani kehidupan yang lebi
u
baik di masa yang akan datang. oleh karena itu, judex juris berpendap
p
bahwa penjatuhan pidana berupa pelatihan kerja sebagai pengganti pidan
e
denda merupakan bentuk pemidanaan yang lebih tepat, proporsional da
adil, karena selain mremberikan pembinaan juga diharapkan dap
membekali anak dengan keterampilan yang bermanfaat bagi mas
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
depannya;
bahwa degngan demikian adil dan beralasan menolak permohonan kasa
penuntut umum dengan perbaikan pemidanaan;
n
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan
u
judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau
d
g
undang-undang, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut
n
aumum tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
menimbang bahwa karena anak dipidana, makia dibebani untuk
hmembayar biaya perkara pada tingkat kasasi; k
mengingat pasal 112 ayat (1) undang-undiang nomor 35 tahun 2009
l
tentang narkotika, pasal 609 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 1
b
tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana sebagaimana
u
telah diubah dengan undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang
p
penyesuaian pidana juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35
tahun 2009 tentang narkoteika, undang-undang nomor 11 tahun 2012
tentang sistem peradilran pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun
1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009
tentang kekuasagan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985
tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-
n
undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-
u
undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain
g
yang bersangkutan;
n
a
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/peniuntut umum
h pada kejaksaan negeri ogan komering iklir tersebut;
memperbaiki putusan pengadilan tinggi pailembang nomor 26/
l
pid.anak/2025/pt plg tanggal 7 januari 2026 yang memperbaiki
b
putusan pengadilan negeri kayu agung nomor 33/pid.sus-anak/
u
2025/pn kag tanggal 2 desember 2025 tersebut mengenai pidana yang
p
dijatuhkan kepada anak menjadi pidana pelatihan kerja selama 1 (satu)
e
tahun di lembaga penyelenggara kesejahteraan sosial (lpks)
indralaya kabupaten organ ilir;
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kagsasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
n
pada hari rabu, tanggal 11 maret 2026 oleh suradi, s.h., s.sos., m.h.,
u
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
d
g
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
n
apada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta arief
wibowo, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihaidiri oleh penuntut
humum dan anak. k
i
l
panitera pengganti, hakim kasasi anak,ttd./.
b
. ttd./ ttd./
u
ttd./ ttd./ ttd./
p
arief wibowo, s.h., m.h. suradi, s.h., s.sos., m.h.
e
ru1 untuk salinan,
mahkamah agung ri
a.n panitera,
g
n panitera muda pidana khusus
u
ditandatangani secara elektronik
g
dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h.
nip. 19660601 199212 1 00101019n86122001
a
i
h k
ntuk salinan,
i
mahkamah agung ri
l
a.n panitebra,
u
panitera muda pida
p
mahkamah agung ri
a.n.
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g