putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 1355 k/pid.sus/2026
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
d
g
oleh anak, telah memutus perkara anak:
n
a nama : fahmi juliansyah panggilan fahmi;
tempat lahir : pasar rabaa; i
h umur/tanggal lahir : 15 tahun/30 juli 2007; k
jenis kelamin : laki-laki;
i
l
kewarganegaraan : indonesia;
b
tempat tinggal : jorong baruah, kenagarian koto gadang,
u
kecamatan tanjung raya kabupaten agam;
p
agama : islam;
pekerjaan : ebelum bekerja;
anak tidak ditahan; r
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri lubuk basung
karena didakwa degngan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam pasal 351 ayat (1) kuhp juncto undang-undang nomor 11
n
tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak;
u
mahkamah agung tersebut;
g
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
n
aagam tanggal 31 oktober 2025 sebagai berikut:
1. menyatakan anak fahmi juliansyah panggilan fahmii telah terbukti
hsecara sah dan meyakinkan bersalah melakukkan tindak pidana
penganiayaan melanggar pasal 351 ayat (1) kuhp juncto undang-
i
l
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak
b
sebagaimana dalam dakwaan tunggal;
u
2. menjatuhkan pidana terhadap anak dengan pidana penjara selama 3 (tiga)
p
bulan;
3. menyatakan barang bukti: e
r
g
n
k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 1 (satu) buah cd-r merek sunburnt yang berisikan rekaman video
fahmi julian syah panggilan fahmi (anak) mengejar dan melakukan
g
pemukulan kepada saksi anasril m. panggilan anasril (korban);
dirampans untuk dimusnahkan;
4. meunetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp3.000,00 (tiga
ribu rupiah);
d
g
membaca putusan pengadilan negeri lubuk basung nomor 6/pid.sus-
n
a
anak/2025/pn lbb. tanggal 3 november 2025 yang amar lengkapnya sebagai
i
berikut:
h k
1. menyatakan anak fahmi juliansyah panggilan fahmi tersebut di atas,
i
telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
l
pidana penganiayaan sebagaimana dalabm dakwaan tunggal;
2. menjatuhkan pidana kepada anak ouleh karena itu dengan pidana penjara
selama 2 (dua) bulan;
p
3. menetapkan anak untuk ditahan;
e
4. menetapkan barang bukti berupa:
r
- 1 (satu) buah cd-r merek sunburnt yang berisikan rekaman video
fahmi juliansy ah panggilan fahmi (anak) mengejar dan melakukan
g
pemukulan kepada saksi anasril m. panggilan anasril (korban);
tetap terlanmpir dalam berkas perkara;
5. membuebankan anak untuk membayar biaya perkara sejumlah rp2.000,00
(dua ribu rupiah);
g
membaca putusan pengadilan tinggi padang nomor 15/pid.sus-
n
a
anak/2025/pt pdg tanggal 3 desember 2025 yang amar lengkapnya sebagai
i
berikut:
h k
- menerima permintaan banding dari anak dan penuntut umum tersebut;
i
- mengubah putusan pengadilan negeri lubuk basung nomor 6/pid.sus-
l
anak/2025/pn lbb. tanggal 3 november 20b25 yang dimintakan banding
tersebut sekedar lamanya pidana yuang dijatuhkan, sehingga amar
selengkapnya berbunyi sebagai berikut:
p
1. menyatakan anak fahmi juliansyah panggilan fahmi tersebut di
e
atas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
r
tindak pidana penganiayaan sebagaimana dalam dakwaan tunggal;
g
n
k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 1 (satu ) bulan;
g
3. menetapkan anak untuk ditahan;
4. memnbebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan,
yuang dalam tingkat banding sejumlah rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
membaca akta permohonan kasasi nomor 9/akta pid.sus-
d
g
anak/2025/pn lbb juncto nomor 6/pid.sus-anak/2025/pn lbb yang dibuat
n
a
oleh plh. panitera pada pengadilan negeri lubuk basung, yang menerangkan
i
bahwa pada tanggal 22 desember 2025, anak mengajukan permohonan kasasi
h k
terhadap putusan pengadilan tinggi padang tersebut;
i
membaca memori kasasi tanggal 22 desember 2025 dari anak sebagai
l
pemohon kasasi, yang diterima di kepanitberaan pengadilan negeri lubuk
basung pada tanggal 22 desember 2025u;
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
p
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi padang tersebut telah
e
diberitahukan kepada anak melalui surat tercatat tanggal 11 desember 2025,
r
yang diterima pada tanggal 11 desember 2025 dan anak tersebut mengajukan
permohonan kasasi pad a tanggal 22 desember 2025 serta memori kasasinya
g
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri lubuk basung pada tanggal
22 desember n2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
alasan-alausannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi anak tersebut
g
secara formal dapat diterima;
n
a
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/anak
i
dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perk ara;
h k
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
i
kasasi/anak tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut:
l
- bahwa alasan anak pada pokoknya mebnyatakan judex facti tidak
menerapkan hukum sebagaimana mestinuya mengenai keterbuktian dakwaan
yang sesuai dengan perbuatan anak dan mohon agar anak dibebaskan dari
p
segala tuntutan;
e
- bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan terungkap:
r
a. anak meninju bagian kepala belakang saksi anasril menggunakan tangan
kanan yang terkepa l sebanyak 1 (satu) kali, namun saksi anasril
g
n
k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mengelak dan mengenai telinga sebelah kiri saksi anasril, namun anak
kembali memuk ul saksi anasril pada saat saksi anasril kehilangan
g
keseimbangan dan mengenai bagian belakang kepala hingga saksi
anasrinl terjatuh;
b. peurbuatan tersebut dilakukan anak karena saksi anasril memerintahkan
orang-orang untuk memasang pancang pembatas tanah di halaman
d
g
rumah anak dan anak keberatan dengan perbuatan saksi anasril
n
a
tersebut;
i
c. akibat perbuatan anak, saksi anasril mengalami k ondisi penumpukan
h k
darah abnormal di luar pembuluh darah di kepala bagian belakang;
i
- bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, putusan judex facti yang
l
menyatakan perbuatan anak telah mbemenuhi unsur tindak pidana
penganiayaan sudah tepat, namun udengan berlakunya undang-undang
nomor 1 tahun 2023 kitab undang-undang hukum pidana (kuhp baru)
p
sejak tanggal 2 januari 2026, maka berdasarkan pasal 3 ayat (1) juncto
e
pasal 618 kuhp baru, pasal yang diterapkan adalah pasal 466 ayat (1)
r
kuhp baru juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
peradilan pidana ana k, karena lebih menguntungkan bagi anak;
g
- bahwa namun demikian, dengan mengingat alasan anak melakukan
pemukulan nterhadap saksi anasril untuk mempertahankan tanah rumah
anak daun mengingat ketentuan pasal 71 ayat (4) undang-undang nomor 11
tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak dimana pidana yang
g
dijatuhkan kepada anak dilarang melanggar harkat dan martabat anak dan
n
a
pasal 81 ayat (1) dan ayat (5) undang-undang nomor 11 tahun 2012
i
tentang sistem peradilan pidana anak yang mengatur pe njatuhan pidana
h k
penjara di lpka bagi anak dilakukan apabila keadaan dan perbuatan anak
i
akan membahayakan masyarakat dan digunakan sebagai upaya terakhir,
l
maka pidana yang dijatuhkan judex facti kepbada anak kurang cermat dan
tepat. berdasarkan fakta persidangan daun akibat dari perbuatan anak dan
mengingat anak berusia 15 (lima belas) tahun, maka terhadap anak lebih
p
tepat untuk dikenakan tindakan pengembalian kepada orang tua sehingga
e
dapat dibimbing dan dibina agar terjadi perubahan perilaku anak;
r
g
n
k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi dari pemohon kasasi/anak tersebut dinyatakan ditolak
g
dengan perbaikan;
menimnbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi padang
nomor u15/pid.sus-anak/2025/pt pdg tanggal 3 desember 2025 yang
mengubah putusan pengadilan negeri lubuk basung nomor 6/pid.sus-
d
g
anak/2025/pn lbb. tanggal 3 november 2025 harus diperbaiki mengenai pasal
n
a
yang diterapkan dan jenis pidana yang dijatuhkan kepada anak;
i
menimbang bahwa oleh karena anak dipidana, m aka dibebani untuk
h k
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
i
mengingat pasal 351 ayat (1) kuhp juncto undang-undang nomor 11
l
tahun 2012 tentang sistem peradilan pidanab anak sebagaimana telah diubah
dengan pasal 466 ayat (1) undang-undaung nomor 1 tahun 2023 tentang kitab
undang-undang hukum pidana juncto undang-undang nomor 11 tahun 1981
p
tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981
e
tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang
r
kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang
mahkamah agung seba gaimana telah diubah dengan undang-undang nomor
g
5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun
2009 serta peranturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/anak fahmi
g
juliansyah panggilan fahmi tersebut;
n
a
- memperbaiki putusan pengadilan tinggi padang nomor 15/pid.sus-
i
anak/2025/pt pdg tanggal 3 desember 2025 yang me ngubah putusan
h k
pengadilan negeri lubuk basung nomor 6/pid.sus-anak/2025/pn lbb.
i
tanggal 3 november 2025 tersebut mengenai pasal yang diterapkan dan
l
jenis pidana yang dijatuhkan kepada anak menbjadi sebagai berikut:
1. menyatakan anak fahmi juliansyauh panggilan fahmi telah terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
p
penganiayaan sebagaimana dalam pasal 466 ayat (1) undang-undang
e
nomor 1 tahun 2023 tentang kitab hukum undang-undang pidana;
r
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana
pengembalian kepada orang tua/wali;
g
n
k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi s ebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
g
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari njumat, tanggal 23 januari 2026 oleh dr. h. achmad setyo
pudjohuarsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak dan diucapkan dalam sidang
d
g
terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim kasasi anak
n
a
tersebut yang dihadiri wanda andriyenni, s.h., m.kn., panitera pengganti
i
dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
h k
i
l
panitera pengganti, bhakim kasasi anak,
ttd./ ttd./
u
wanda andriyenni, s.h., m.kn. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hu
p
e
untuk salinan
r
mahkamah agung r.i
panitera,
g
ditandatangani secara elektronik
n
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip : 19611010 198612 2 001
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
n
k/pid.sus/2026
u
g