putusan.mahkamahagung.go.id
nomor 12090 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
g
n
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimuohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri labuhanbatu, telah
memutus perkara anak: d
g
nama : fadli amsal muda simamora alias
n
a
fadli;
i
tempat lahir : tanjung harapan;
h umur/tanggal lahir : 17 tahun/7 oktober 200k7;
jenis kelamin : laki-laki; i
l
kewarganegaraan : indonesia;
b
tempat tinggal : simpang iii, desa tanjung harapan,
u
kecamatan pangkatan, kabupaten
labpuhanbatu;
agama : kristen;
e
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
r
anak tersebut ditangkap sejak tanggal 22 agustus 2025;
anak tersebut berada dalam tahanan lembaga penempatan anak
g
sementara (lpas) sejak tanggal 23 agustus 2025 sampai dengan sekarang;
anank diajukan di depan persidangan pengadilan negeri rantau prapat
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
u
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
g
pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016
n
a tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-
undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahani kedua atas
h undang-undang nomor 23 tahun 2002 te k ntang perlindungan
anak menjadi undang-undang juncto undang-undang nomor
i
11 tahun 2012 tentang sistem peradilaln pidana anak;
b
subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 82 ayat (1) undangu-undang nomor 17 tahun 2016
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-
p
e
halamran 1 dari 7 halaman putusan nomor 12090 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
undanrg nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan
anak menjadi undang-undang juncto undang-undang nomor
g
11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak;
n
mahkamah agung tersebut;
umembaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
labuhanbatu tanggal 11 september 2025 sebagai berikut: d
g
1. menyatakan anak fadli amsal muda simamora alias fadli, terbukti
n
a
secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak
i
pidana dengan sengaja melakukan tipu muslih at, serangkaian
h kebohongan, atau membujuk anak melakukan perksetubuhan dengannya
atau dengan orang lain , sebagaimana diatur dain diancam pidana dalam
l
dakwaan pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016
b
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang
u
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang
nomor 23 tahun 2002 tentapng perlindungan anak menjadi undang-
undang juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
e
peradilan pidana anak;
r
2. menjatuhkan pidana terhadap anak fadli amsal muda simamora
alias fadli den gan pidana penjara selama 5 (lima) tahun di lpka
g
dikurangi selama anak fadli amsal muda simamora alias fadli
beradan dalam tahanan dan pelatihan kerja selama 6 (enam) bulan;
3. menetapkan barang bukti berupa:
u
- 1 (satu) unit handphone merek vivo warna abu-abu;
g
dirampas untuk dimusnahkan;
n
a4. menghukum anak fadli amsal muda simamora alias fadli
dibebani membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima iribu rupiah);
h membaca putusan pengadilan negeri ranta k u prapat nomor
12/pid.sus-anak/2025/pn rap tanggal 17 september 2025 yang amar
i
lengkapnya sebagai berikut: l
b
1. menyatakan anak fadli amsal muda simamora alias fadli
tersebut di atas, terbukti secara sah danu meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana membujuk anak untuk melakukan persetubuhan
p
dengannya , sebagaimana dalam dakwaan primair;
e
halamran 2 dari 7 halaman putusan nomor 12090 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
2. menjatuhkan pidrana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 2 (dua) tahun di lembaga pembinaan khusus anak (lpka) dan
pelatihan kerja selama 6 (enam) bulan;
g
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
n
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang telah dijatuhkan;
4. umemerintahkan anak tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa: d
g
- 1 (satu) unit handphone merek vivo warna abu-abu;
n
a
dimusnahkan;
i
6. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara sejumlah
h rp5.000,00 (tiga ribu rupiah); k
membaca putusan pengadilan tinggi median nomor 70/pid.sus-
l
anak/2025/pt mdn tanggal 14 oktober 2025 yang amar lengkapnya sebagai
b
berikut:
u
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
2. menguatkan putusan pengapdilan negeri rantau prapat 12/pid.sus-
anak/2025/pn rap tanggal 17 september 2025 yang dimintakan banding
e
tersebut;
r
3. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara dalam kedua
tingkat peradillan , yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima
g
ribu rupiah);
memnbaca akta permohonan kasasi nomor 5/akta.pid-anak/2025/pn-
rap juncto nomor 12/pid.sus-anak/2025/pn rap yang dibuat oleh panitera
u
pengadilan negeri rantau prapat, yang menerangkan bahwa pada tanggal 31
g
oktober 2025, penuntut umum pada kejaksaan negeri labuhanbatu
n
amengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi medan
tersebut; i
h membaca memori kasasi tanggal 31 oktober 2 k 025 dari penuntut
umum pada kejaksaan negeri labuhanbatu tersebut sebagai pemohon
i
kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negleri rantau prapat pada
b
tanggal 31 oktober 2025;
membaca pula surat-surat lain yang ubersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah
p
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri labuhanbatu
e
halamran 3 dari 7 halaman putusan nomor 12090 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
pada tanggal 29 okrtober 2025, dan penuntut umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 31 oktober 2025, serta memori kasasinya
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri rantau prapat pada tanggal
g
31 oktober 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
n
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
meunurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum
tersebut secara formal dapat diterima; d
g
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
a
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
i
berkas perkara;
h menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yakng diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agunig berpendapat sebagai
l
berikut:
b
- bahwa alasan kasasi penuntut umum yang pada pokoknya menyatakan
u
agar judex juris dapat memutus sesuai dengan apa yang dimintakan
dalam tuntutan penuntut umump;
- bahwa judex facti tidak sa e lah dalam menerapkan hukum, judex facti telah
mengadili terdakwa dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana
r
yang berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
- bahwa putusan judex facti juga telah mempertimbangkan fakta hukum
g
yang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum
yang tenrungkap di persidangan, sebagai berikut:
- ubahwa awalnya anak dan anak korban memiliki hubungan pacaran
karena berkenalan lewat media sosial, lalu hubungan tersebut
g
berlanjut hingga ketika anak dan anak korban bertemu di rumah aldo
n
ayang berlokasi di simpang iii, desa tanjung harapan, kecamatan
pangkatan, kabupaten labuhanbatu pada bulan februarii 2025 sekira
h pukul 14.00 wib, pada saat itu anak dan anak kokrban berada dalam
satu kamar di dalam rumah aldo. anak hanya pegang-pegang dan
i
cium-cium anak korban saja serta meremas playudara anak korban;
b
- bahwa peristiwa yang kedua anak melakukan persetubuhan dengan
anak korban pada bulan februari tuahun 2025 sekira pukul 20.00 wib
di kebun sawit, desa tanjung harapan, kecamatan pangkatan,
p
e
halamran 4 dari 7 halaman putusan nomor 12090 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
kabupaten rlabuhanbatu, kemudian perbuatan cabul dan
persetubuhan berikutnya yang ketiga, keempat, kelima, keenam serta
ketujuh yang mana anak lupa urutannya namun anak dan anak
g
korban melakukannya di kebun sawit, di tanah lapang dan di rumah
n
nenek anak korban;
u - bahwa dalam melakukan persetubuhan kepada anak korban, anak
gbeberapa kali mengatakan kepada anak korban bahwa andak akan
bertanggungjawab menikahi anak korban jika anak korban hamil
n
a
akibat perbuatan anak;
i
- bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, terdap at suatu keadaan
h k
dimana anak mengatakan kalimat-kalimat bujukan yang
mempengaruhi kondisi psikis anak korban isehingga akhirnya anak
l
korban merasa sukarela menyerahkan diri untuk disetubuhi oleh
b
anak;
u
- bahwa akibat peristiwa tersebut, anak korban mengalami luka robek
yang mana hal itu bersesupaian dengan visum et repertum dari uptd
rumah sakit uemum daerah rantauprapat nomor
445/11877/rm/viii/rsud/2025 tertanggal 22 agustus 2025 yang di
r
buat dan ditandatangani oleh dr. sugiono, sp.og., melakukan
pemeriksaan terhadap anak korban dengan hasil pemeriksaan vagina
g
terdapat robekan selaput dara robek arah pukul 05.00 dan 06.00, dan
berndasarkan keadaan tersebut diatas dapat disimpulkan bahwa
selaput dara anak korban tidak utuh;
u
- bahwa terhadap anak korban berdasarkan kutipan akta kelahiran
g
nomor 1222-lt-21082013-0066 yang dikeluarkan oleh pejabat
n
apencatatan sipil labuhan batu pada tanggal 22 agustus 2013,
menyatakan bahwa novi arvina lahir pada tanggal 19i november
h 2010, diketahui bahwa pada saat kejadian anak kokrban masih berusia
14 (empat belas) tahun, sehingga terhadap anak korban termasuk
i
dalam pengertian anak dalam pasal 1 anlgka 1 undang-undang
b
nomor 35 tahun 2014 tentang perlindungan anak;
- bahwa alasan kasasi penuntut umumu tersebut tidak dapat dibenarkan
karena sesuai yurisprudensi mahkamah agung nomor 1091 k/pid/1984
p
e
halamran 5 dari 7 halaman putusan nomor 12090 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
tanggal 18 febrruari 1985 bahwa berat ringannya pidana yang dijatuhkan
merupakan kewenangan judex facti yang untuk itu tidak tunduk pada
pemeriksaan tingkat kasasi;
g
- bahwa berdasarkan fakta dan pertimbangan-pertimbangan tersebut
n
diatas, judex facti telah tepat dan benar dalam putusannya menyatakan
uanak terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana
gdidakwakan penuntut umum dalam dakwaan primair pasal 81 dayat (2)
undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan
n
a
pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang
i
perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 ta hun 2002 tentang
h perlindungan anak menjadi undang-undang jukncto undang-undang
nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilani pidana anak;
l
- bahwa mengenai pidana yang dijatuhkan b kepada anak dapat dipandang
telah adil dan seimbang dengan kesalahan anak karena dalam
u
menjatuhkan pidananya judex facti telah pula mempertimbangkan
keadaan yang memberatkan dpan meringankan anak sebagaimana pasal
197 ayat (1) huruf f kuhap dan juga telah mempertimbangkan sifat baik
e
dan sifat jahat dari anak sebagaimana pasal 8 ayat (2) undang-undang
r
nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasan kehakiman;
- bahwa berdasark an keadaan-keadaan tersebut, permohonan penuntut
g
umum harus dinyatakan tidak beralasan menurut hukum;
mennimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
u
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
g
ditolak;
n
amenimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; i
h mengingat pasal 81 ayat (2) undang-undang nom k or 17 tahun 2016
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor
i
1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undlang-undang nomor 23
b
tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-undang juncto
undang-undang nomor 11 tahun 2012 utentang sistem peradilan pidana
anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana,
p
undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan
e
halamran 6 dari 7 halaman putusan nomor 12090 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
undang-undang nromor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung
sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan
perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta
g
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
n
- umenolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
pada kejaksaan negeri labuhanbatu tersebut; d
g
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
n
a
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
i
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak m ahkamah agung
h pada hari kamis, tanggal 27 november 2025 oleh sutakrjo, s.h., m.h., hakim
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agunig sebagai hakim kasasi
l
anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
b
hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta yustisiana,
u
s.h., panitera pengganti, dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan
anak. p
e
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
r
ttd/ ttd/
yustisiana , s.h. sutarjo, s.h., m.h.
g
n untuk salinan
mahkamah agung ri
u atas nama panitera
panitera muda pidana khusus
g
ttd/
n
a
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum. i
nip. 19611010 198612 2 001
h k
i
l
b
u
p
e
halamran 7 dari 7 halaman putusan nomor 12090 k/pid.sus/2025
g
n
u
g