putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 2088 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri sukoharjo, telah
n
amemutus perkara anak:
nama : rahmad rifa i bin sugiiyanto;
h tempat lahir : karanganyar; k
umur/tanggal lahir : 16 tahun/3 juli 200i9;
l
jenis kelamin : laki-laki;
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : dusun kleben, rt 002 rw 008, desa
p
gedongan, kecamatan colomadu,
ekabupaten karanganyar;
agama r: islam;
pekerjaan : pelajar xi sman1 ngemplak kabupaten
g boyolali;
anak tersebut tidak ditahan;
n
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri sukoharjo
u
karena didakwa dengan dakwaan tunggal yaitu sebagaimana diatur dan
g
diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang darurat nomor 12
n
atahun 1951;
mahkamah agung tersebut; i
h membaca tuntutan pidana penuntut umum padka kejaksaan negeri
sukoharjo tanggal 30 desember 2025 sebagai berikuit:
l
1. menyatakan anak rahmad rifa i bin sugiyanto terbukti secara sah
b
dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana membawa,
u
mempunyai persediaan padanya atau mempunyai dalam miliknya, sesuatu
p
senjata pemukul, senjata penikam atau senjata penusuk melanggar pasal
2 ayat (1) undang-undang dearurat nomor 12 tahun 1951;
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menjatuhkan pidana kepada anak rahmad rifa i bin sugiyanto oleh
karena itug dengan pidana pengawasan selama 10 (sepuluh) bulan di
tempat tinggal anak dengan menempatkan anak di bawah pengawasan
n
penuntut umum;
u
3. menetapkan pidana pengawasan tersebut dilaksanakan dengan tidak
d
g
mengganggu kewajiban belajar anak;
n
a4. selama dalam masa pengawasan ditentukan syarat sebagai berikut:
a. syarat umum berupa anak tidak akan melakukain tindak pidana,
h apabila dalam masa pengawasan anak melankggar syarat umum yang
telah ditetapkan, maka anak menjalani pidania penjara selama 6 (enam)
l
bulan di lembaga khusus anak (lpka) kelas ii kutoarjo;
b
b. syarat khusus berupa anak wajib lapor 1 (satu) kali dalam 1 (satu)
u
minggu dan memberitahukan jadwal kegiatan anak kepada penuntut
p
umum selama menjalani pidana dengan syarat, dengan ketentuan jika
selama pembinaan anaek melanggar syarat khusus berdasarkan usulan
pejabat pembinar hakim pengawas dapat memperpanjang masa
pembinaan yang lamanya tidak melampaui maksimum 2 (dua) kali
masa pemgbinaan yang belum dilaksanakan;
5. memerintahkan pembimbing kemasyarakatan untuk melakukan
n
pendampingan dan pembinaan di tempat tinggal anak selama anak
u
menjalani masa pembinaan serta melaporkan perilaku anak kepada
g
penuntut umum;
n
a6. menetapkan agar anak rahmad rifa i bin sugiyanto dibebani
membayar biaya perkara sebesar rp2.500,00 (dua ribu limia ratus rupiah);
h membaca putusan pengadilan negeri sukoharkjo nomor 8/pid.sus-
anak/2025/pn skh tanggal 31 desember 2025 yiang amar lengkapnya
l
sebagai berikut:
b
1. menyatakan anak rahmad rifa i bin sugiyanto tidak terbukti secara
u
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak
p
memasukkan ke indonesia, membuat, menerima, mencoba
memperolehnya, menyerahkaen atau mencoba menyerahkan, menguasai,
membawa, mempunyari persediaan padanya atau mempunyai dalam
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
miliknya, menyimpan, mengangkut, menyembunyikan, mempergunakan
atau menggeluarkan dari indonesia sesuatu senjata pemukul, senjata
penikam atau senjata penusuk (slag-, steek-, of stootwapen);
n
2. membebaskan anak dari dakwaan tunggal penuntut umum;
u
3. memulihkan hak-hak anak dalam kemampuan, kedudukan, harkat dan
d
g
martabatnya;
n
a4. membebankan biaya perkara kepada negara;
membaca akta permohonan kasasi nomor i55/akta pid.sus-
hanak/2025/pn skh juncto nomor 8/pid.sus-anak/2k025/pn skh yang dibuat
oleh panitera pada pengadilan negeri sukoharjo, iyang menerangkan bahwa
l
pada tanggal 31 desember 2025, penuntut umum pada kejaksaan negeri
b
sukoharjo mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan
u
negeri sukoharjo tersebut;
p
membaca memori kasasi tanggal 7 januari 2026 dari penuntut umum
pada kejaksaan negeri sukoeharjo tersebut sebagai pemohon kasasi, yang
diterima di kepaniteraanr pengadilan negeri sukoharjo pada tanggal 7 januari
2026;
membaca pgula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan negeri sukoharjo tersebut telah
n
diucapkan dengan dihadiri oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri
u
sukoharjo pada tanggal 31 desember 2025 dan penuntut umum tersebut
g
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 31 desember 2025 serta
n
amemori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri
sukoharjo pada tanggal 7 januari 2026. dengan demikiani, permohonan
hkasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukkan dalam tenggang
waktu dan dengan cara menurut undang-undang, olehi karena itu permohonan
l
kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
b
menimbang bahwa pasal 244 undang-undang nomor 8 tahun 1981
u
tentang hukum acara pidana menentukan bahwa terhadap putusan perkara
p
pidana yang diberikan pada tingkat terakhir oleh pengadilan lain, selain
daripada mahkamah agung, aneak atau penuntut umum dapat mengajukan
permintaan kasasi kepada mrahkamah agung kecuali terhadap putusan bebas;
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa akan tetapi mahkamah agung berpendapat bahwa
selaku badan gperadilan tertinggi yang mempunyai tugas untuk membina dan
menjaga agar semua hukum dan undang-undang di seluruh wilayah negara
n
diterapkan secara tepat dan adil, serta dengan adanya putusan mahkamah
u
konstitusi nomor 114/puu-x/2012 tanggal 28 maret 2013 yang menyatakan
d
g
frasa kecuali terhadap putusan bebas dalam pasal 244 undang-undang
n
anomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana tersebut tidak mempunyai
kekuatan hukum mengikat, maka mahkamah agung berwienang memeriksa
hpermohonan kasasi terhadap putusan bebas; k
menimbang bahwa alasan kasasi yaing diajukan pemohon
l
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
b
berkas perkara;
u
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
p
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: e
bahwa sebelum mrempertimbangkan alasan kasasi dari pemohon
kasasi/penuntut umum, judex juris terlebih dahulu akan
mempertimbagngkan tentang penerapan hukum dalam perkara a quo
sehubungan dengan berlakunya undang-undang nomor 1 tahun 2023
n
tentang kitab undang-undang hukum pidana, undang-undang nomor 20
u
tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana, dan
g
undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana yang
n
aberlaku sejak tanggal 2 januari 2026;
bahwa perkara a quo telah dilimpahkan dan diperiksa oileh pengadilan
h tingkat pertama sebelum tanggal 2 januari 2k026, maka menurut
ketentuan pasal 361 huruf c undang-undang niomor 20 tahun 2025
l
tentang kitab undang-undang hukum acara pidana pemeriksaan perkara
b
a quo di tingkat kasasi dilakukan dengan menggunakan ketentuan
u
undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana;
p
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
mengenai judex facti salah daelam menerapkan hukum;
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum yang relevan
secara yurgidis dengan benar sebagaimana fakta hukum yang terungkap di
muka sidang sebagai berikut:
n
- bahwa telah terjadi tawuran pada hari minggu, tanggal 27 juli 2025
u
sekira pukul 03.30 wib bertempat di depan rumah makan ayam
d
g
goreng suharti yang beralamat di jalan ahmad yani, kelurahan
n
angadirejo, kecamatan kartasura, kabupaten sukoharjo;
- bahwa saksi muhammad hanif alimi bin abdul fataih bintoro terkena
h sayatan pada leher dari salah satu kelompok nkamun saksi muhammad
hanif alimi bin abdul fatah bintoro tidak miengenali kelompok lawan
l
karena pihak lawan menggunakan helm dan masker;
b
- bahwa awalnya anak mendapat notifikasi dari akun instagram kapal
u
selam melakukan live untuk tawuran 5 (lima) lawan 5 (lima) kemudian
p
selang 5 (lima) menit kemudian geng rebar dan geng jayenpoesat,
dan karena mendengaer jika geng kapal selam mau tawuran akhirnya
geng tubruk punr mau gabung dengan geng kapal selam dan janjian
bertemu di lapangan mantren pukul 23.00 wib;
- bahwa kegmudian anak bertemu dengan anak saksi fabrian dava
putra prasetyo bin triyanto dan anak mengatakan va ada tawuran
n
mau ikut nggak lalu anak saksi menjawab ayo ta ajak ambil celurit
u
dulu ;
g
- bahwa setelah mengambil celurit, anak dan anak saksi fabrian dava
n
aputra prasetyo bin triyanto kembali ke lapangan mantren dan
mengumpulkan senjata tajam menjadi satu; i
h - bahwa corbek yang anak bawa adalah milik ankak saksi kenzie yang
dibeli secara online melalui instagram yang siebelumnya dibawa oleh
l
anak saksi kenzie dan anak saksi noval aqso sulistyo;
b
bahwa berdasarkan uraian di atas, judex facti telah salah dalam
u
menerapkan hukum karena terbukti anak telah membawa atau menguasai
p
senjata tajam berupa corbek (cocor bebek) yang peruntukannya bukan
digunakan untuk pertanian eatau pekerjaan rumah tangga melainkan
dibawa anak sebagai srarana atau senjata untuk tawuran yang tujuannya
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
akan digunakan untuk melukai lawannya atau dapat membahayakan
nyawa oragng lain sehingga unsur secara tanpa hak membawa, mengusai
senjata pemukul, penikam atau penusuk telah terbukti. maka alasan
n
kasasi pemohon kasasi/penuntut umum beralasan secara hukum oleh
u
karenanya dapat dibenarkan;
d
g
bahwa meskipun pasal 2 ayat (1) undang-undang darurat nomor 12
n
atahun 1951 memuat ancaman pidana, akan tetapi terdapat ketentuan
peraturan perundang-undangan yang lebih baru yaitu piasal 307 ayat (1)
h undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentangk kitab undang-undang
hukum pidana yang mengatur ancaman pidanai terhadap perbuatan anak
l
tersebut. oleh karena itu pidana yang dijatuhkan kepada anak
b
berpedoman kepada peraturan hukum yang lebih baru;
u
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, perbuatan anak
p
telah memenuhi unsur-unsur pidana dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang
darurat nomor 12 tahun 19e51, sebagaimana didakwakan dalam dakwaan
alternatif pertama penruntut umum, oleh karena itu anak tersebut telah
terbukti bersalah dan dijatuhi pidana;
menimbangg bahwa dengan demikian terdapat cukup alasan untuk
mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
n
tersebut dan membatalkan putusan pengadilan negeri sukoharjo nomor
u
8/pid.sus-anak/2025/pn skh tanggal 31 desember 2025, untuk kemudian
g
mahkamah agung mengadili sendiri perkara ini dengan amar putusan
n
asebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini;
menimbang bahwa sebelum menjatuhkan pidana, mahikamah agung
hakan mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dkan meringankan bagi
anak; i
l
keadaan yang memberatkan;
b
anak dengan sengaja membawa atau menguasai senjata tajam yang akan
u
digunakan untuk tawuran sehingga dapat membahayakan nyawa orang
p
lain;
keadaan yang meringankan; e
anak belum pernah dihurkum;
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biagya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 2 ayat (1) undang-undang darurat nomor 12 tahun
n
1951 sebagaimana diubah dengan pasal 307 ayat (1) undang-undang nomor
u
1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana, undang-undang
d
g
nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor
n
a11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang
nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dain undang-undang
hnomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sekbagaimana telah diubah
dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dani perubahan kedua dengan
l
undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
b
lain yang bersangkutan;
u
p
mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut
umum pada kejaksaean negeri sukoharjo tersebut;
membatalkan putursan pengadilan negeri sukoharjo nomor 8/pid.sus-
anak/2025/pn skh tanggal 31 desember 2025 tersebut;
mengadili sendiri:
1. menyatakan anak rahmad rifa i bin sugiyanto, telah terbukti
n
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
u
tanpa hak menguasai, membawa senjata pemukul, penikam
g
atau penusuk ;
n
a2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 3 (tiga) bulan di lembaga pembinaain khusus anak
h (lpka) kelas ii kutoarjo; k
3. memerintahkan pidana tersebut tidak perlu diijalani dengan syarat:
l
- syarat umum : anak tidak akan melakukan tindak pidana lagi
b
selama menjalankan pidana pengawasan dalam
u
waktu 6 (enam) bulan;
p
- syarat khusus : anak wajib lapor lapor 1 (satu) kali dalam 1 (satu)
mingegu dan memberitahukan jadwal kegiatan
ranak kepada penuntut umum selama menjalani
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pidana, dengan ketentuan jika selama pembinaan
g anak melanggar syarat khusus berdasarkan
usulan pejabat pembina hakim pengawas dapat
n
memperpanjang masa pembinaan yang lamanya
u
tidak melampaui maksimum 2 (dua) kali masa
d
g
pembinaan yang belum dilaksanakan;
n
a4. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijaituhkan;
h 5. membebankan kepada anak untuk membakyar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua riibu lima ratus rupiah);
l
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
b
pada hari jumat, tanggal 6 februari 2026 oleh noor edi yono, s.h., m.h.,
u
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
p
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari dan tanggal itu jugae, oleh hakim kasasi anak yang dihadiri endang
lestari, s.h., m.kn., parnitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut
umum dan anak.
g
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
n
u
ttd./ ttd./
g
endang lestari, s.h., m.kn. noor edi yono, s.nh., m.h.
a
i
untuk salinan
h k
mahkamah agung r.i.
panitera i
l
b
ditandatangani secara elektronik oleh
u
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
p
nip. 19611010 198612 2 001
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g