putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12365 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri bengkalis dan
n
a
anak, telah memutus perkara anak:
i
nama : dafa arya fahrezy bin rismanto;
h tempat lahir : duri; k
umur/tanggal lahir : 16 tahun/8 mei 20i09;
l
jenis kelamin : laki-laki; b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : jalan tegal sari perumahan graha asri ii
p
blok c 5, rt 003 rw 020, kelurahan air
e
jamban, kecamatan mandau, kabupaten
rbengkalis;
agama : islam;
pekerjaang : pelajar/mahasiswa;
anak tenrsebut ditangkap pada tanggal 29 september 2025;
anak tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan)
u
sejak tanggal 30 september 2025 sampai dengan sekarang;
g
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri bengkalis
n
a
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
i
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
h pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayakt (1) undang-undang
nomor 35 tahun 2009 tentang nairkotika juncto undang-
l
undang nomor 11 tahun 20b12 tentang sistem peradilan
pidana anak;
u
subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
p
pasal 112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang
e
nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto undang-
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan
gpidana anak;
mahkamah agung tersebut;
n
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
u
bengkalis tanggal 5 november 2025 sebagai berikut:
d
g
1. menyatakan anak dafa arya fahrezy bin rismanto secara sah dan
n
ameyakinkan telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana percobaan
atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidaina narkotika dan
h prekursor narkotika tanpa hak atau melawan hukkum menawarkan untuk
dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi iperantara dalam jual beli,
l
menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i , sebagaimana diatur
b
dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1)
u
undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto undang-
p
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak
dalam dakwaan primair peenuntut umum;
2. menjatuhkan pidanra terhadap anak dafa arya fahrezy bin
rismanto selama 1 (satu) tahun dan 7 (tujuh) bulan di lembaga khusus
anak (lpka)g pekanbaru dikurangi selama anak berada dalam tahanan
dengan perintah anak tetap ditahan dan pelatihan kerja di brsampk
n
rumbai pekanbaru selama 3 (tiga) bulan;
u
3. menyatakan barang bukti berupa:
g
- 1 (satu) unit sepeda motor merek honda warna hitam bm 4425 daz
n
adengan nomor rangka mh1jmf217sk402519 dan nomor mesin
jmf2e-1401597 atas nama nova sovia; i
h (dikembalikan kepada saksi nova sovia); k
- 2 (dua) butir narkotika jenis pil ekstacy warna piink motif granat dengan
l
berat kotor 0,73 (nol koma tujuh tiga) gram;
b
- 1 (satu) buah kotak rokok sampoerna warna putih;
u
- 1 (satu) unit handphone merek vivo y17 warna biru dengan nomor imei
p
866589035965180 dan 866645037765505;
(dipergunakan dalam perkaera lain atas nama saksi nabil rahmatullah
wanda bin ridwan); r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
4. membebankan kepada anak dafa arya fahrezy bin rismanto
membayagr biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan negeri bengkalis nomor 16/pid.sus-
n
anak/2025/pn bls tanggal 6 november 2025 yang amar lengkapnya sebagai
u
berikut:
d
g
1. menyatakan anak dafa arya fahrezy bin rismanto tersebut di
n
aatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana permufakatan jahat tanpa hak menerima narkiotika golongan i ,
h sebagaimana dalam dakwaan primair penuntut ukmum;
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karenai itu dengan pidana penjara
l
selama 10 (sepuluh) bulan di lembaga pembinaan khusus anak (lpka)
b
pekanbaru dan pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan di balai rehabilitasi
u
sosial anak yang memerlukan perlindungan khusus (brsampk) rumbai
p
di pekanbaru;
3. menetapkan masa penanegkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
dikurangkan seluruhrnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan anak tetap berada di dalam tahanan;
5. menetapkan gbarang bukti berupa:
- 1 (satu) unit sepeda motor merek honda warna hitam bm 4425 daz
n
dengan nomor rangka mh1jmf217sk402519 dan nomor mesin
u
jmf2e-1401597 atas nama nova sovia;
g
dikembalikan kepada yang berhak melalui saksi nova sovia;
n
a- 2 (dua) butir narkotika jenis pil ekstacy warna pink motif granat dengan
berat kotor 0,73 (nol koma tujuh tiga) gram; i
h - 1 (satu) buah kotak rokok sampoerna warna putikh;
- 1 (satu) unit handphone merek vivo y17 warna ibiru dengan nomor imei
l
866589035965180 dan 866645037765505;
b
dikembalikan kepada penuntut umum untuk dipergunakan dalam perkara
u
saksi nabil rahmatullah wanda bin ridwan;
p
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
rp5.000,00 (lima ribu rupiahe);
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan tinggi riau nomor 20/pid.sus-
anak/2025/ptg pbr tanggal 26 november 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
n
- menerima permintaan banding dari penuntut umum dan penasihat hukum
u
anak;
d
g
- menguatkan putusan pengadilan negeri bengkalis nomor 16/pid.sus-
n
aanak/2025/pn bls tanggal 6 november 2025 yang dimintakan banding
tersebut; i
h- menetapkan masa penangkapan dan penahanank yang telah dijalani anak
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhikan;
l
- memerintahkan anak tetap berada dalam tahanan;
b
- membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan
u
yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
p
membaca akta permohonan kasasi nomor 16/akta pid.sus-
anak/2025/pn bls yang dibueat oleh plh. panitera pada pengadilan negeri
bengkalis yang meneranrgkan bahwa pada tanggal tanggal 10 desember 2025
penasihat hukum anak mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
pengadilan tingggi riau tersebut;
membaca akta permohonan kasasi nomor 16/akta pid.sus-
n
anak/2025/pn bls yang dibuat oleh plh. panitera pada pengadilan negeri
u
bengkalis yang menerangkan bahwa pada tanggal 11 desember 2025
g
penuntut umum pada kejaksaan negeri bengkalis mengajukan permohonan
n
akasasi terhadap putusan pengadilan tinggi riau tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 10 desember 2025 idari penasihat
hhukum anak tersebut berdasarkan surat kuasa khususk tanggal 27 november
2025 sebagai pemohon kasasi i, yang diterima di kiepaniteraan pengadilan
l
negeri bengkalis pada tanggal 10 desember 2025;
b
membaca memori kasasi tanggal 11 desember 2025 dari penuntut
u
umum pada kejaksaan negeri bengkalis sebagai pemohon kasasi ii, yang
p
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bengkalis pada tanggal 11
desember 2025; e
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbagng bahwa putusan pengadilan tinggi riau tersebut telah
diberitahukan kepada penasihat hukum anak pada tanggal 1 desember 2025
n
dan penasihat hukum anak tersebut mengajukan permohonan kasasi pada
u
tanggal 10 desember 2025 serta memori kasasinya telah diterima di
d
g
kepaniteraan pengadilan negeri bengkalis pada tanggal 10 desember 2025.
n
adengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya
telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara imenurut undang-
hundang, oleh karena itu permohonan kasasi penasihkat hukum anak tersebut
secara formal dapat diterima; i
l
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi riau tersebut telah
b
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri bengkalis
u
pada tanggal 1 desember 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
p
permohonan kasasi pada tanggal 11 desember 2025 serta memori kasasinya
telah diterima di kepaniteraane pengadilan negeri bengkalis pada tanggal 11
desember 2025. dengran demikian, permohonan kasasi beserta dengan
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
menurut undang-gundang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum
tersebut secara formal dapat diterima;
n
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi
u
ii/penuntut umum dan pemohon kasasi i/anak dalam memori kasasi
g
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
n
amenimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi ii/penuntut umum dan pemohon kasasi i/anak tersebiut, mahkamah
hagung berpendapat sebagai berikut: k
- bahwa judex facti tidak salah dalam menerapkan ihukum, judex facti telah
l
mengadili anak dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang
b
berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
u
- bahwa alasan kasasi penuntut umum yang pada pokoknya mohon agar
p
anak dijatuhkan pidana yang lebih berat karena pidana yang dijatuhkan
tidak mencerminkan keadilan edan tidak memberikan efek jera bagi anak;
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa alasan kasasi anak yang pada pokoknya mohon agar anak
dinyatakan gtidak terbukti bersalah sebagaimana dalam dakwaan penuntut
umum dan mohon agar anak dikembalikan kepada orang tua anak untuk
n
dilakukan pembinaan;
u
- bahwa alasan kasasi para pemohon kasasi tersebut tidak dapat
d
g
dibenarkan karena merupakan pengulangan yang sebelumnya telah
n
apernah disampaikan pada pemeriksaan judex facti dan berkenaan dengan
penghargaan atas suatu kenyataan dan terhadap hial tersebut telah
h dipertimbangkan secara cukup oleh judex facti daklam putusannya. dengan
demikian tidak ada hal-hal baru dalam kasaisi terdakwa yang dapat
l
membatalkan atau mengubah putusan judex facti in casu. oleh karenanya
b
berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung nomor 9 k/pid/1983 tanggal
u
25 oktober 1983 dan putusan mahkamah agung nomor 587 k/pid/1983
p
tanggal 10 november 1983 terhadap hal semacam itu tidak dapat
dipertimbangkan pada pemeeriksaan tingkat kasasi;
- bahwa judex facti terlah mempertimbangkan dengan cermat fakta yuridis
yang relevan di persidangan dimana anak bersama saksi nabil mengambil
narkotika jenisg ekstasi sebanyak 2 (dua) butir dengan berat bersih 0,73 (nol
koma tujuh tiga) gram dan mengantarkannya kepada yohin yuhendo
n
dengan dijanjikan upah oleh saksi nabil sebesar rp50.000,00 (lima puluh
u
ribu rupiah) per butirnya, dengan demikian perbuatan anak bermufakat
g
jahat dengan saksi nabil sebagai perantara dalam jual beli narkotika, telah
n
amemenuhi seluruh unsur delik dalam pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132
ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang nairkotika;
h- bahwa demikian pula pidana yang dijatuhkan kepada kanak dipandang telah
adil dan seimbang dengan kesalahan anak kareina dalam menjatuhkan
l
pidana judex facti telah mempertimbangkan secara komprehensif keadaan
b
yang memberatkan dan meringankan sebagaimana dimaksud pasal 197
u
ayat (1) huruf f kuhap dan pula telah mempertimbangkan sifat baik dan
p
sifat jahat dari anak sebagaimana pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor
48 tahun 2009 tentang kekeuasaan kehakiman, dihubungkan dengan
rekomendasi pembimbring kemasyarakatan sebagaimana dituangkan
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dalam laporan penelitian kemasyarakatan dalam perkara a quo yang pada
pokoknya gagar terhadap anak dijatuhkan pidana pembinaan dalam
lembaga dengan tetap memperhatikan pendidikan dan perilaku anak agar
n
kedepan kehidupan anak menjadi lebih baik;
u
- bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, permohonan kasasi penuntut
d
g
umum dan anak harus dinyatakan tidak beralasan menurut hukum;
n
amenimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangian dengan hukum
hdan/atau undang-undang, maka permohonan kaksasi pemohon kasasi
ii/penuntut umum dan pemohon kasasi i/anak terisebut dinyatakan ditolak;
l
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka anak dibebani untuk
b
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
u
mengingat pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang
p
nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undang-undang nomor 11 tahun
2012 tentang sistem peradeilan pidana anak, undang-undang nomor 8
tahun 1981 tentang hukrum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun
2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun
1985 tentang maghkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-
undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-
n
undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
u
bersangkutan;
g
n
a- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ii/penuntut umum
pada kejaksaan negeri bengkalis dan pemohoni kasasi i/anak
hdafa arya fahrezy bin rismanto tersebut; k
- membebankan kepada anak untuk membayar biaiya perkara pada tingkat
l
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
b
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
u
pada hari jumat, tanggal 19 desember 2025 oleh sutarjo, s.h., m.h., hakim
p
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim kasasi
anak, putusan tersebut diucapkaen dalam sidang terbuka untuk umum pada
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta hamsurah,
s.h., m.h. pangitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan
anak.
n
u
panitera pengganti, hakim kasasid anak,
g
ttd/ ttd/
n
a
hamsurah, s.h., m.h. sutarjo, s.h., m.h.
i
untuk salinan,
h mahkamah agung ri k
a/n. panitera
i
panitera muda pidana khusus
l
ttd/ b
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 19611010 19u8612 2 001
p
e
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g