putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 11595 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten malang,
telah memutus perkara anak: i
h nama : anak pelaku; k
tempat lahir : malang; i
l
umur/tanggal lahir : 18 tahun/17 februari 2007;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : jalan parangargo, gang makam, desa
pearagargo, rt 07 rw 02, kecamatan wagir,
rkabupaten malang;
agama : islam;
pekerjaan g: pelajar/mahasiswa;
anak tersebut berada di dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan)
n
sejak tanggal 30 juli 2025 sampai dengan sekarang;
u
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri kepanjen karena
g
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
n
apertama : perbuatan anak diatur dan diancam pidana dalam pasal 81 ayat
(2) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentaing penetapan
h perpu nomor 1 tahun 2016 tentang perkubahan kedua atas
undang-undang nomor 23 tahun 2002i tentang perlindungan
l
anak menjadi undang-undang juncto pasal 64 ayat (1) kuhp;
b
atau
u
kedua : perbuatan anak diatur dan diancam pidana dalam pasal 81 ayat
p
(1) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan
perpu nomor 1 taheun 2016 tentang perubahan kedua atas
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan
angak menjadi undang-undang juncto pasal 64 ayat (1) kuhp;
mahkamah agung tersebut;
n
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
u
kabupaten malang tanggal 14 agustus 2025 sebagai berikut:
d
g
1. menyatakan bahwa anak pelaku terbukti secara sah dan meyakinkan
n
abersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja melakukan tipu
muslihat, serangkaian kebohongan, atau membujuk anaki untuk melakukan
h persetubuhan dengannya sebagai perbuatan berlankjut sebagaimana diatur
dalam pasal 81 ayat (2) undang-undang nomoir 17 tahun 2016 tentang
l
penetapan perpu nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas
b
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto
u
pasal 64 ayat (1) kuhp sebagaimana dimaksud dalam dakwaan pertama;
p
2. menjatuhkan pidana terhadap anak pelaku dengan pidana penjara selama 4
(empat) tahun dikurangi lameanya anak dalam tahanan dan menetapkan
anak tetap dalam tahanran sementara;
3. menghukum pula anak dengan melaksanakan pelatihan kerja di blk
wonojati singosgari selama 3 (tiga) bulan sebagai pengganti denda;
4. menetapkan barang bukti berupa:
n
- 1 (satu) buah kaos jaket sweeter warna jingga kombinasi cokelat dengan
u
tulisan dada simple is beautiful ;
g
- 1 (satu) buah celana legging panjang warna hitam;
n
a- 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna pink;
- 1 (satu) buah celana panjang warna pink; i
h- 1 (satu) buah bh warna hijau tosca; k
- 1 (satu) buah celana dalam warna abu-abu; i
l
dirampas untuk dimusnahkan;
b
5. menetapkan supaya anak dibebani biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima
u
ribu rupiah);
p
membaca putusan pengadilan negeri kepanjen nomor 19/pid.sus-anak/
2025/pn kpn, tanggal 28 agusteus 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak pelaku tersebut di atas terbukti secara sah dan
meyakinkan bgersalah melakukan tindak pidana membujuk anak melakukan
persetubuhan dengannya secara berlanjut sebagaimana dakwaan alternatif
n
pertama;
u
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
d
g
selama 4 (empat) tahun di lembaga pembinaan khusus anak (lpka) kelas
n
ai blitar dan pelatihan kerja di balai latihan kerja (blk) wonojati malang
kepada anak selama 2 (dua) bulan; i
h3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan kyang telah dijalani anak
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkian;
l
4. menetapkan anak tetap ditahan;
b
5. menetapkan barang bukti berupa:
u
1. 1 (satu) buah kaos jaket sweeter warna jingga kombinasi cokelat dengan
p
tulisan dada simple is beautiful ;
2. 1 (satu) buah celana leggeing panjang warna hitam;
3. 1 (satu) buah kaos lrengan pendek warna pink;
4. 1 (satu) buah celana panjang warna pink;
5. 1 (satu) buahg bh warna hijau tosca;
6. 1 (satu) buah celana dalam warna abu-abu;
n
dimusnahkan;
u
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00
g
(lima ribu rupiah);
n
amembaca putusan pengadilan tinggi surabaya nomor 16/pid.sus-
anak/2025/pt sby, tanggal 16 september 2025 yang amiar lengkapnya
hsebagai berikut: k
1. menerima permintaan banding dari penuntut umumi dan penasihat hukum
l
anak pelaku;
b
2. menguatkan putusan pengadilan negeri kepanjen nomor 19/pid.sus.anak/
u
2025/pn kpn, tanggal 28 agustus 2025 yang dimintakan banding tersebut;
p
3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani anak pelaku dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijaetuhkan;
4. memerintahkan anak pelarku tetap ditahan;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
5. membebankan biaya perkara kepada anak pelaku dalam kedua tingkat
peradilan, yagng dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima
ratus rupiah);
n
membaca akta permohonan kasasi nomor 19/pid.sus-anak/2025/pn
u
kpn juncto nomor 16/pid.sus-anak/2025/pt sby yang dibuat oleh panitera
d
g
pada pengadilan negeri kepanjen, yang menerangkan bahwa pada tanggal 23
n
aseptember 2025, penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten malang
mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan piengadilan tinggi
hsurabaya tersebut; k
membaca memori kasasi tanggal 29 septeimber 2025 dari penuntut
l
umum pada kejaksaan negeri kabupaten malang tersebut sebagai pemohon
b
kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri kepanjen pada
u
tanggal 29 september 2025;
p
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusean pengadilan tinggi surabaya tersebut telah
diberitahukan kepada pernuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten
malang pada tanggal 22 september 2025 melalui surat tercatat yang diterima
pada tanggal 23 sgeptember 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 23 september 2025 serta memori kasasinya
n
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri kepanjen pada tanggal 29
u
september 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
g
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
n
amenurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum
tersebut secara formal dapat diterima; i
hmenimbang bahwa alasan kasasi yang diajukakn pemohon kasasi/
penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnyai termuat dalam berkas
l
perkara;
b
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
p
berikut:
- bahwa alasan kasasi penuntuet umum pada pokoknya judex facti telah
melakukan kekeliruan dalram menerapkan hukum karena memutus anak
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menjalani pidana di lembaga pembinaan khusus anak (lpka) kelas i blitar
karena anak gsaat ini sudah berusia 18 (delapan belas) tahun berdasarkan
ketentuan pasal 81 ayat (3) undang-undang nomor 11 tahun 2012,
n
sehingga anak harus menjalani pidana penjara di lembaga
u
pemasyarakatan dewasa yaitu lembaga pemasyarakatan kelas i malang;
d
g
- bahwa alasan kasasi penuntut umum dapat dibenarkan karena putusan
n
ajudex facti yang menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana membujuk ainak melakukan
h persetubuhan dengannya secara berlanjut , tidak tkepat dalam menerapkan
hukum; i
l
- bahwa fakta hukum di persidangan, anak korban dengan anak menjalin
b
hubungan pacaran sejak bulan juni 2024 dimana anak korban masih
u
berusia 13 (tiga belas) tahun, di mana anak korban dengan anak sudah
p
melakukan hubungan badan berkali-kali di kos-kosan dan rumah anak;
- bahwa kejadian tersebut teerjadi pada tanggal 16 juni 2024 sekira pukul
16.00 wib, anak merayru anak korban melalui pesan whatsapp ayo yang
gak pingin iclik a lalu anak korban jawab emoh yang , lalu anak kembali
merayu ayo yagng gak popo wes dilut ae lalu anak korban bilang emoh
wegah , lalu anak merayu lagi gakpopo yang, lek onok opo-opone aku
n
tanggung jawab gak kirane aku mlayu (tidak apa-apa yang, kalau ada apa-
u
apa, aku tanggung jawab, tidak mungkin aku lari) , dan sekitar pukul 18.00
g
wib, anak menjemput anak korban di rumahnya, lalu anak janjian bertemu
n
adengan teman anak bernama iqbal yang saat itu mengajak pacarnya di
rumahnya saksi iqbal; i
h- bahwa sekira jam 19.15 wib, anak dan anak korban bkersama kedua teman
anak sampai di lokasi, lalu anak menyewa kamari kos singkat selama 4
l
(empat) jam dengan biaya sekitar rp60.000,00 (enam puluh ribu rupiah)
b
yang anak bayarkan ke penjaga kos;
u
- bahwa ketika berada di dalam kamar anak mendekati dan merayu anak
p
korban, lalu anak melepas pakaiannya hingga anak telanjang bulat,
selanjutnya anak menghampiri eanak korban yang duduk di atas kasur, lalu
anak melepas jaket, kaosr, bh yang digunakan anak korban hingga anak
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
korban telanjang bagian atas, kemudian anak meraba-raba dan meremas
payudara angak korban, lalu anak melepas celana panjang dan celana
dalam anak korban hingga akhirnya anak korban telanjang bulat, kemudian
n
anak korban berbaring terlentang di kasur kamar, lalu anak mengeluarkan
u
kondom dan memakainya ke kemaluan anak;
d
g
- bahwa selanjutnya anak menindih tubuh anak korban, lalu anak
n
amemasukkan kemaluannya ke dalam vagina anak korban dan digoyang-
goyang sekira kurang lebih selama 10 (sepuluh) meinit, hingga anak
h mengeluarkan sperma, kemudian anak dan anakk korban membersihkan
badan lalu bersiap pulang keluar dari rumah kos; i
l
- bahwa kejadian kedua bulan juli 2024 sekitar pukul 15.00 wib, anak
b
menjemput anak korban di rumahnya, kemudian membawa anak korban ke
u
rumah anak di desa parangargo, rt 07 rw 02, kecamatan wagir. ketika
p
di rumah anak, anak dan anak korban ngobrol di ruang tamu, 5 (lima) menit
kemudian anak berkata ayoe nang kamar nduwur (ayo ke kamar atas) lalu
anak korban jawab aryok wes , kemudian anak bilang ayo yang ngunu
pisan maneh (ayo bersetubuh sekali lagi) lalu anak korban hanya diam
saja, lalu anak gmengatakan ke anak korban lek gak gelem ngunu, yo
mending pedot ae (kalau tidak mau bersetubuh, ya lebih baik putus saja) ,
n
anak korban menjawab yowes sak karepmu (iya sudah terserah kamu) ;
u
- bahwa selanjutnya anak melakukan hubungan badan dengan anak korban
g
dengan cara anak menindih tubuh anak korban, lalu anak memasukkan
n
akemaluannya ke dalam vagina anak korban lalu digoyang-goyang sekira
kurang lebih selama 7 (tujuh) menit hingga anak mengeluairkan sperma di
hdalam vagina korban dan selama di rumah anak, anakk korban melakukan
hubungan badan dengan anak sebanyak 3 (tiga) kalii;
l
- bahwa saksi norfita kristianingsih sebagai ibu anak korban mengetahui
b
anak korban mengalami pendarahan pada bulan agustus 2024, ketika itu
u
saksi norfita kristianingsih bertanya kepada anak korban apa yang terjadi
p
dan anak korban mengatakan sambil menangis mengatakan anak tidak
mau tanggung jawab; e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa dari hasil visum et repertum baru diketahui kalau anak korban
mengalami kegguguran dan kedua orang tua anak telah mendatangi keluarga
anak korban untuk meminta maaf dan mencabut laporan kepolisian
n
tersebut;
u
- bahwa berdasarkan fakta tersebut di atas, perbuatan anak membujuk anak
d
g
korban untuk melakukan hubungan layaknya suami isteri dengan berkata
n
akepada anak korban gakpopo yang, lek onok opo-opone aku tanggung
jawab gak kirane aku mlayu (tidak apa-apa yang, kalau iada apa-apa, aku
h tanggung jawab, tidak mungkin aku lari) dan perbkuatan tersebut dilakukan
berulang kali, demikian perbuatan terdakwa telaih memenuhi unsur pasal
l
81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan
b
perpu nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-
u
undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto pasal 64
p
ayat (1) kuhp;
- bahwa demikian pula pidanae yang dijatuhkan kepada anak sesuai dengan
kesalahan anak dan trelah mempertimbangkan aspek keadilan, kepastian
hukum dan kemanfaatan tidak hanya bagi masyarakat namun mengenai
tempat pelaksangaan pidana terhadap sudah tidak sesuai lagi dengan umur
anak yang sudah 18 (delapan belas) tahun, maka berdasarkan pasal 81
n
ayat (3) undang-undang nomor 11 tahun 2012 mengatur pembinaan di
u
lpka dilaksanakan sampai anak berumur 18 (delapan belas) tahun
g
sehingga pelaksanaan pidana terhadap anak sudah menjadi di lembaga
n
apemasyarakatan dewasa yaitu lembaga pemasyarakatan kelas i malang;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan teirsebut, maka
hpermohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umumk tersebut dinyatakan
ditolak dengan perbaikan; i
l
menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi
b
surabaya nomor 137/pid.sus/2025/pt bjm, tanggal 22 juli 2025 yang
u
menguatkan putusan pengadilan negeri kepanjen nomor 19/pid.sus-anak/
p
2025/pn kpn, tanggal 28 agustus 2025 harus diperbaiki mengenai tempat
pelaksanaan pemidanaan tersebute;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biayag perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016
n
tentang penetapan perpu nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua
u
atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak
d
g
menjadi undang-undang juncto pasal 64 ayat (1) kuhp, undang-undang
n
anomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-
undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidanai, undang-undang
hnomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakimkan dan undang-undang
nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung isebagaimana telah diubah
l
dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan
b
undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
u
lain yang bersangkutan;
p
- menolak permohonan kasaesi dari pemohon kasasi/penuntut umum
pada kejaksaan nergeri kabupaten malang tersebut;
- memperbaiki putusan pengadilan tinggi surabaya nomor 16/pid.sus-
anak/2025/pt sgby, tanggal 16 september 2025 yang menguatkan putusan
pengadilan negeri kepanjen nomor 19/pid.sus-anak/2025/pn kpn, tanggal
n
28 agustus 2025 tersebut mengenai tempat pelaksanaan pemidanaan
u
menjadi:
g
1. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
n
aselama 4 (empat) tahun di lembaga pemasyarakatan kelas i malang
dan pelatihan kerja di balai latihan kerja (blk) wonojati imalang kepada
h anak selama 2 (dua) bulan; k
2. membebankan kepada anak untuk membayair biaya perkara pada
l
tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
b
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
u
pada hari jumat tanggal 24 oktober 2025 oleh ainal mardhiah, s.h., m.h.,
p
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
kasasi anak, putusan tersebut diuecapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari dan tanggal itu jugra, oleh hakim kasasi anak tersebut serta rozi
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
yhond roland, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
penuntut umumg dan anak.
n
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
u
gttd. ttd. d
n
a
rozi yhond roland, s.h., m.h. ainal mardhiah, s.h., m.h.
i
h k
untuk salinan i
mahkamah agung rl.i.
b
a.n.panitera
panitera muda perkara pidana khusus
u
ditandatangapni secara elektronik
e
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nrip. 19611010 198612 2 001
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g