putusan.mahkamahagung.go.id
r
g
nomor 10051 k/pid.sus/2025
n
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
u
d
g
memeriksa perkara pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh
n
a
penuntut umum pada kejaksaan negeri pangkalpinang, telah memutus
perkara anak: i
h nama : izhar alfarizi kalias daffa bin
ludiansyah; i
l
tempat lahir : pangkalpinang;
b
umur/tanggal lahir : 16 tahun/27 oktober 2008;
u
jenis kelamin : laki-laki;
p
kewarganegaraan : indonesia;
e
tempat tinggal : jalan mustika iv, rt 008 rw 002, kelurahan
rsemabung lama, kecamatan bukit intan, kota
pangkalpinang;
agama g: islam;
pekerjaann : pelajar;
anak tersebut berada dalam lembaga penempatan anak sementara
u
sejak tanggal 27 juni 2025 sampai sekarang;
g
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri pangkalpinang
n
a
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancami pidana dalam
h pasal 114 ayat (2) undang-undang nomor 35k tahun 2009 tentang
narkotika juncto undang-undang nomor 1i1 tahun 2012 tentang
l
sistem peradilan pidana anak; b
subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
u
pasal 112 ayat (2) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang
p
narkotika juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang
e
sistem peradilan pidana anak;
r
hala man 1 dari 8 halaman putusan nomor 10051 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mahkamah agung tersebut;
membaca tun tutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
g
pangkalpinang tanggal 21 juli 2025 sebagai berikut:
n
1. menyatakan anak izkar alfarizi alias daffa bin ludiansyah
bersualah melakukan tindak pidana secara tanpa hak atau melawan hukum
gmenerima, menjadi perantara dalam jual beli, atau menyerahkadn narkotika
golongan i (satu) dalam bentuk bukan tanaman berupa nsabu-sabu yang
a
beratnya melebihi 5 (lima) gram sebagaimana diatur dan diancam pidana
i
dalam dakwaan primair pasal 114 ayat (2) undang -undang nomor 35
h k
tahun 2009 tentang narkotika;
i
2. menjatuhkan pidana terhadap anak izkar lalfarizi alias daffa bin
b
ludiansyah berupa pidana penjara selama 6 (enam) tahun dengan
dikurangi selama anak berada dalamu tahanan sementara, dengan perintah
anak tetap ditahan dan pelatihpan kerja pada balai latihan kerja dinas
tenaga kerja provinsi, kepulauan bangka belitung atau balai
e
pemasyarakatan pangkalpinang selama 6 (enam) bulan;
r
3. menyatakan barang bukti berupa:
1) 5 (lima) plastik k lip sedang bening yang berisikan kristal warna putih
g
narkotika jenis sabu-sabu dengan berat netto keseluruhan 47,91
n
(empat puluh tujuh koma sembilan satu) gram;
2) 3 u(tiga) plastik klip kecil bening yang berisikan kristal warna putih
gnarkotika jenis sabu-sabu dengan berat netto keseluruhan 0,4 (nol
koma empat) gram; n
a
3) 1 (satu) plastik klip besar kosong;
i
4) 2 (dua) buah potongan sedotan warna putih orange;
h k
5) 1 (satu) buah potongan sedotan warna hijau putih;
i
6) 1 (satu) bal plastik klip bening; l
b
7) 1 (satu) buah tas warna ungu;
8) 1 (satu) unit timbangan digital warna uhitam merek camry;
dirampas untuk dimusnahkan; p
9) 1 (satu) unit handphone merek oppo warna biru dengan nomor imei
e
862550057837198 (slot 1) 862550057837180 (slot 2);
r
hala man 2 dari 8 halaman putusan nomor 10051 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dirampas untuk negara;
10) 1 (satu) unit m otor honda beat warna hitam;
g
dikembalikan kepada saksi yulianti alias yuli binti suhaili (alm);
n
4. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima
ribuu rupiah);
g membaca putusan pengadilan negeri pangkalpinandg nomor
10/pid.sus-anak/2025/pn pgp tanggal 25 juli 2025 yang amnar lengkapnya
a
sebagai berikut:
i
1. menyatakan anak izhar alfarizi alias daffa bin ludiansyah
h k
tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
i
tindak pidana tanpa hak atau melawan hukulm menjadi perantara dalam
b
jual beli narkotika golongan i bukan tanaman yang beratnya melebihi 5
(lima) gram sebagaimana dalam dakwuaan primair;
2. menjatuhkan pidana kepada anapk oleh karena itu dengan pidana penjara di
lembaga pembinaan khusus anak kelas ii pangkalpinang selama 3 (tiga)
e
tahun dan pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan di balai pemasyarakatan
r
pangkalpinang;
3. menetapkan masa p enangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
g
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
n
4. menetapkan anak tetap ditahan;
5. menetaupkan barang bukti berupa:
- g5 (lima) plastik klip sedang bening yang berisikan kristal warna putih
narkotika jenis sabu-sabu dengan berat netto keseluruhan 4n7,91 (empat
a
puluh tujuh koma sembilan satu) gram;
i
- 3 (tiga) plastik klip kecil bening yang berisikan kris tal warna putih
h k
narkotika jenis sabu-sabu dengan berat netto keseluruhan 0,4 (nol koma
i
empat) gram; l
b
- 1 (satu) plastik klip besar kosong;
- 2 (dua) buah potongan sedotan warnau putih orange;
- 1 (satu) buah potongan sedotan wparna hijau putih;
- 1 (satu) bal plastik klip bening;
e
- 1 (satu) buah tas warna ungu;
r
hala man 3 dari 8 halaman putusan nomor 10051 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 1 (satu) unit timbangan digital warna hitam merek camry;
dirampas untuk di musnahkan;
g
- 1 (satu) unit handphone merek oppo warna biru dengan nomor imei
n
862550057837198 (slot 1) 862550057837180 (slot 2);
diraumpas untuk negara;
g- 1 (satu) unit motor honda beat warna hitam; d
dikembalikan kepada yulianti alias yuli binti (almarhum) suhnaili;
a
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00
i
(lima ribu rupiah);
h k
membaca putusan pengadilan tinggi bangka belitung nomor
i
2/pid.sus-anak/2025/pt bbl tanggal 14 agustusl 2025 yang amar lengkapnya
b
sebagai berikut:
1. menerima permintaan banding dari peununtut umum tersebut;
2. menguatkan putusan pengadilanp negeri pangkalpinang nomor 10/pid.sus-
anak/2025/pn pgp tanggal 25 juli 2025 yang dimintakan banding tersebut;
e
3. menetapkan agar anak tetap berada dalam tahanan;
r
4. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
dikurangkan seluruhn ya dari pidana yang dijatuhkan;
g
5. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara di kedua
n
tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima
ribu rupuiah);
membaca akta permohonan kasasi nomor 2/akta.pid.sus-anak/2025/
pn pgp juncto nomor 2/pid.sus-anak/2025/pt bbl juncto nomonr 10/pid.sus-
a
anak/2025/pn pgp yang dibuat oleh plt. panitera pada pengadilan negeri
i
pangkalpinang yang menerangkan bahwa pada tanggal 2 6 agustus 2025
h k
penuntut umum pada kejaksaan negeri pangkalpinang mengajukan
i
permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan ltinggi bangka belitung
b
tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 28 uagustus 2025 dari penuntut umum
pada kejaksaan negeri pangkalpinanpg tersebut sebagai pemohon kasasi,
yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pangkalpinang pada tanggal
e
28 agustus 2025;
r
hala man 4 dari 8 halaman putusan nomor 10051 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang ba hwa putusan pengadilan tinggi bangka belitung tersebut
g
telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri
n
pangkalpinang melalui e-berpadu pada tanggal 20 agustus 2025 dan penuntut
umum upada kejaksaan negeri pangkalpinang tersebut mengajukan
pegrmohonan kasasi pada tanggal 26 agustus 2025 serta memordi kasasinya
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pangkalpinanng pada tanggal
a
28 agustus 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
i
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
h k
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum
i
tersebut secara formal dapat diterima; l
b
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
penuntut umum dalam memori kasasi uselengkapnya termuat dalam berkas
perkara; p
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
e
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
r
berikut:
- bahwa alasan kasas i pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
g
hakim telah salah dalam menerapkan hukum karena seharusnya terdakwa
n
dinyatakan sebagai korban penyalahgunaan narkotika dan direhabilitasi;
- bahwa ualasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum tersebut tidak dapat
dibgenarkan karena merupakan penghargaan atas hasil pembuktian atau
merupakan penilaian suatu fakta yang berdasarkan ynurisprudensi
a
mahkamah agung nomor 1900 k/sip/2002 bahwa hal itu tidak tunduk pada
i
pemeriksaan tingkat kasasi;
h k
- bahwa sesuai fakta-fakta hukum di persidangan yaitu:
i
a. bahwa pada hari selasa tanggal 24 juni 2025l sekitar pukul 00.30 wib,
b
anak ditangkap oleh polisi di sebuah rumah di jalan depati hamzah, rt
012, rw 002, kelurahan bacangu, kecamatan bukit intan, kota
pangkalpinang, dan dalam ppenggeledahan disaksikan ketua rt
setempat ditemukan barang bukti berupa 5 (lima) paket sedang narkotika
e
jenis sabu-sabu yang dibungkus plastik klip besar, 3 (tiga) paket kecil
r
hala man 5 dari 8 halaman putusan nomor 10051 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
narkotika jenis sabu-sabu yang dibungkus potongan sedotan plastik, 1
(satu) bal plas tik klip bening kosong ukuran sedang, 1 (satu) unit
g
timbangan digital warna hitam, serta 1 (satu) unit handphone oppo warna
n
biru, seluruhnya berada dalam tas ungu di jok sepeda motor honda beat
huitam, sedangkan handphone ditemukan di dashboard motor tersebut;
gb. setelah dilakukan pengujian laboratorium oleh baddan pom
pangkalpinang diperoleh hasil bahwa barang bukti berupna 5 (lima) paket
a
sedang dan 3 (tiga) paket kecil sabu-sabu dengan berat netto sebelum uji
i
48,31 gram (empat puluh delapan koma tiga satu g ram) dan setelah uji
h k
48,25 gram (empat puluh delapan koma dua puluh lima gram) positif
i
mengandung metamfetamina yang termasukl narkotika golongan i, yang
b
menurut pengakuan anak didapat dari bang hasan (dpo) untuk
diedarkan dengan upah rp1.000.00u0,00 (satu juta rupiah), namun hingga
ditangkap anak belum mempperoleh keuntungan dan tidak memiliki izin
dari pihak berwenang;
e
- bahwa dari fakta di atas, telah terang dan jelas apabila perbuatan anak telah
r
memenuhi rumusan pasal yang didakwakan kepadanya yaitu pasal 114 ayat
(2) undang-undang n omor 35 tahun 2009 tentang narkotika;
g
- bahwa pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi bangka belitung yang
n
menguatkan putusan judex facti/pengadilan negeri pangkalpinang tentang
keterbuuktian pasal yang didakwakan yaitu pasal 114 ayat (2) undang-
ungdang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan penjatuhan pidana
berupa pidana penjara di lembaga pembinaan khusus annak kelas ii
a
pangkalpinang selama 3 (tiga) tahun dan pelatihan kerja selama 3 (tiga)
i
bulan di balai pemasyarakatan pangkalpinang dinilai telah tepat dan benar,
h k
karena telah memperhatikan kepentingan terbaik bagi anak (pasal 3 dan
i
pasal 71 undang-undang nomor 11 tahun 2012 ltentang sistem peradilan
b
pidana anak), sebagai bentuk pembinaan dan rehabilitasi sosial yang tetap
menegakkan efek jera; u
- bahwa penjatuhan pidana penjara pdilakukan setelah mempertimbangkan
alternatif diversi dan pidana non penjara yang dinilai tidak memadai
e
r
hala man 6 dari 8 halaman putusan nomor 10051 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mengingat beratnya tindak pidana sebagai perantara peredaran narkotika
golongan i jenis sa bu-sabu melebihi 5 (lima) gram;
g
- bahwa judex facti telah pula mempertimbangkan aspek keadilan, kepastian
n
hukum dan kemanfaatan serta telah mempertimbangkan keadaan-keadaan
yangu memberatkan dan meringankan sebagaimana diatur dalam pasal 197
gayat (1) huruf f kuhap juncto pasal 8 ayat (2) undang-undangd nomor 48
tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, sehingga pennjatuhan pidana
a
kepada anak tersebut telah sesuai dan memenuhi rasa keadilan;
i
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum sebagaimana dalam
h k
memori kasasinya tidak terdapat hal yang baru yang dapat mengubah/
i
membatalkan putusan judex facti, sehingga delmikian tidak terdapat alasan
b
untuk memperbaiki putusan judex facti dalam perkara a quo karena judex
facti tidak salah dalam menerapkaun hukum, telah benar dalam cara
mengadili dan tidak melampaui wepwenangnya;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
e
pula, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
r
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari penuntut umum
tersebut dinyatakan ditol ak;
g
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
n
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
menugingat pasal 114 ayat (2) undang-undang nomor 35 tahun 2009
tentangg narkotika, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
peradilan pidana anak, undang-undang nomor 48 tahun 2n009 tentang
a
kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang
i
mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undan g-undang nomor
h k
5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun
i
2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang blersangkutan;
b
- menolak permohonan kasasi dari pemuohon kasasi/penuntut umum
pada kejaksaan negeri pangpkalpinang tersebut;
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
e
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
r
hala man 7 dari 8 halaman putusan nomor 10051 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari selasa, ta nggal 23 september 2025 oleh dr. h. achmad setyo
g
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
n
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak dan diucapkan dalam sidang
terbukau untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim kasasi anak
tergsebut yang dihadiri happy try sulistiyono, s.h., m.h., paniterad pengganti
dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak. n
a
i
panitera pengganti, hakim kasa si anak,
h k
ttd./ ttd./
i
happy try sulistiyono, s.h., m.h. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum.
l
b
u
untuk salinan
mahkampah agung r.i
ea.n.panitera,
panitera muda perkara pidana khusus
r
ditandatangani secara elektronik
g
n
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
u
nip. : 19611010 198612 2 001
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
hala man 8 dari 8 halaman putusan nomor 10051 k/pid.sus/2025
g
n
u
g