putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12369 k/pid.sus/2025
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
memeruiksa perkara pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh
pegnuntut umum pada kejaksaan negeri sampang, telah memutdus perkara
anak: n
a
nama : anak;
i
tempat lahir : sampang;
h k
umur/tanggal lahir : 17 tahun/2 februari 2008;
i
jenis kelamin : laki-laki; l
b
kewarganegaraan : indonesia;
tempat tinggal : kabupaten suampang;
agama : islam; p
pekerjaan : belum/tidak bekerja;
e
anak tersebut ditangkap pada tanggal 8 oktober 2025;
r
anak tersebut berada dalam tahanan di rumah tahanan negara
(rutan) sejak tanggal 9 oktober 2025 sampai sekarang;
g
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri sampang
n
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
kesatu u: perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
gpasal 81 ayat (1) undang-undang nomor 17 tahun 2016
tentang penetapan peraturan pemerintah penggannti undang-
a
undang (perppu) nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan
i
kedua atas undang-undang nomor 23 tah un 2002 tentang
h k
perlindungan anak juncto undang-undang nomor 11 tahun
i
2012 tentang sistem peradilan pidanal anak;
b
atau
kedua : perbuatan anak sebagaimanua diatur dan diancam pidana dalam
pasal 82 ayat (1) unpdang-undang nomor 17 tahun 2016
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-
e
undang (perppu) nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan
r
hala man 1 dari 7 halaman putusan nomor 12369 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
perlind ungan anak juncto undang-undang nomor 11 tahun
g
2012 tentang sistem peradilan pidana anak;
n
mahkamah agung tersebut;
muembaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
sagmpang tanggal 30 oktober 2025 sebagai berikut: d
1. menyatakan anak telah terbukti secara sah dan meyakninkan bersalah
a
melakukan tindak pidana telah melakukan kekerasan atau ancaman
i
kekerasan memaksa anak melakukan persetubuha n dengannya atau
h k
dengan orang lain sebagaimana diatur dalam pasal 81 ayat (1) undang-
i
undang nomor 17 tahun 2016 tentang peneltapan peraturan pemerintah
b
pengganti undang-undang (perppu) nomor 1 tahun 2016 tentang
perubahan kedua atas undang-unduang nomor 23 tahun 2002 tentang
perlindungan anak juncto undanpg-undang nomor 11 tahun 2012 tentang
sistem peradilan pidana anak dalam surat dakwaan kesatu;
e
2. menjatuhkan pidana terhadap anak dengan pidana penjara selama 7
r
(tujuh) tahun dikurangi selama anak berada dalam tahanan dengan
perintah agar anak tetap ditahan dan pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan
g
di dinas sosial sampang;
n
3. menyatakan barang bukti berupa:
- sebuuah sarung batik warna hitam motif batik;
- gsebuah baju hem lengan panjang warna merah maroon;
- sebuah kerudung warna merah maroon; n
a
dirampas untuk dimusnahkan;
i
4. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima
h k
ribu rupiah);
i
membaca putusan pengadilan negeri samplang nomor 10/pid.sus-
b
anak/2025/pn spg tanggal 4 november 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: u
1. menyatakan anak tersebut di atasp, terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana melakukan kekerasan memaksa anak
e
r
hala man 2 dari 7 halaman putusan nomor 12369 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
melakukan persetubuhan dengannya sebagaimana dalam dakwaan
alternatif kesatu p enuntut umum;
g
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
n
selama 4 (empat) tahun di lembaga pembinaan khusus anak (lpka) blitar,
danu pelatihan di balai pelatihan kerja kabupaten sampang selama 6
g(enam) bulan; d
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telanh dijalani anak
a
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
i
4. menetapkan anak tetap ditahan;
h k
5. menetapkan barang bukti berupa:
i
- sebuah sarung batik warna hitam motif batikl;
b
- sebuah baju hem lengan panjang warna merah maroon;
- sebuah kerudung warna merah mauroon;
dirampas untuk dimusnahkan; p
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00
e
(lima ribu rupiah);
r
membaca putusan pengadilan tinggi surabaya nomor 20/pid.sus-
anak/2025/pt sby tang gal 24 november 2025 yang amar lengkapnya sebagai
g
berikut:
n
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
2. menguuatkan putusan pengadilan negeri sampang tanggal 4 november
20g25 nomor 10/pid.sus-anak/2025/pn spg;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah ndijalani anak
a
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
i
4. menetapkan anak tetap ditahan;
h k
5. membebankan biaya perkara kepada anak dalam kedua tingkat peradilan,
i
yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500l,00 (dua ribu lima ratus
b
rupiah);
membaca akta permohonan kasasi unomor 3/akta pid.a/2025/pn.spg
juncto nomor 20/pid.sus-anak/202p5/pt sby juncto nomor 10/pid.sus-
anak/2025/pn spg yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri
e
sampang yang menerangkan bahwa pada tanggal 5 desember 2025 penuntut
r
hala man 3 dari 7 halaman putusan nomor 12369 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
umum pada kejaksaan negeri sampang mengajukan permohonan kasasi
terhadap putusan pe ngadilan tinggi surabaya tersebut;
g
membaca memori kasasi tanggal 8 desember 2025 dari penuntut
n
umum pada kejaksaan negeri sampang tersebut sebagai pemohon kasasi,
yang duiterima di kepaniteraan pengadilan negeri sampang pada tanggal 8
degsember 2025; d
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; n
a
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi surabaya tersebut telah
i
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri sampang
h k
melalui surat tercatat yang diterima pada tanggal 28 november 2025 dan
i
penuntut umum pada kejaksaan negeri samlpang tersebut mengajukan
b
permohonan kasasi pada tanggal 5 desember 2025 serta memori kasasinya
telah diterima di kepaniteraan pengadiulan negeri sampang pada tanggal 8
desember 2025. dengan demikiapn, permohonan kasasi beserta dengan
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
e
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum
r
tersebut secara formal dapat diterima;
menimbang bah wa alasan kasasi yang diajukan pemohon
g
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
n
berkas perkara;
menuimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasgi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: n
a
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
i
menyatakan pidana yang dijatuhkan terlalu ringan;
h k
- bahwa alasan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum tersebut tidak
i
dapat dibenarkan, karena putusan judex facti ltidak salah menerapkan
b
hukum. mengenai berat ringannya pidana merupakan kewenangan judex
facti yang tidak tunduk pada pemeriksaanu tingkat kasasi;
- bahwa putusan judex facti dpibuat berdasarkan kesimpulan dan
pertimbangan hukum yang benar dan berdasarkan pada fakta hukum yang
e
relevan secara yuridis yang pada pokoknya yaitu:
r
hala man 4 dari 7 halaman putusan nomor 12369 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa telah terjadi persetubuhan antara anak dan anak korban dimana
anak berusia 1 7 (tujuh belas) tahun 8 (delapan) bulan dan anak korban
g
masih berusia 14 (empat belas) tahun;
n
- bahwa anak telah mengenal anak korban sejak lama karena jarak
ruumah yang berdekatan dan mulai dekat sekitar 3 (tiga) bulan melalui
gkomunikasi whatsapp sebelum terjadinya peristiwa pedrsetubuhan
tersebut; n
a
- bahwa pada hari senin tanggal 6 oktober 2025 sekitar pukul 21.00 wib,
i
saat anak korban hendak mengambil air wudhu u ntuk melaksanakan
h k
salat isya, di kamar mandi yang terletak di samping rumahnya di dusun
i
gunung, desa pesarenan, kecamatanl kedungdung, kabupaten
b
sampang, anak tiba-tiba menyusul masuk ke dalam kamar mandi,
mengunci pintu dari dalam, muembekap mulut anak korban, lalu
melakukan persetubuhan danp pencabulan sebanyak 1 (satu) kali dalam
posisi berdiri dengan cara memaksa memasukkan alat kelaminnya ke
e
dalam kemaluan anak korban, disertai mencium bibir serta meraba paha
r
dan kemaluan anak korban hingga mengeluarkan cairan sperma di
dalam kemaluan anak korban, kejadian tersebut tanpa diketahui orang
g
lain, setelah itu anak meninggalkan anak korban dalam keadaan
n
menangis;
- bahuwa anak mengenali seluruh barang bukti di persidangan, dan
gdiketahui anak pernah menonton video pornografi sejak smp dan
pernah mengancam akan membunuh anak korban; n
a
- bahwa akibat perbuatan tersebut anak korban mengalami trauma dan
i
rasa malu;
h k
- bahwa dari fakta di atas, telah terang dan jelas apabila perbuatan anak
i
yang dengan kekerasan/ancaman kekerasan lmemaksa anak korban
b
bersetubuh dengannya telah terpenuhi unsur dalam pasal 81 ayat (1)
undang-undang nomor 17 tahun 20u16 tentang penetapan peraturan
pemerintah pengganti undang-undpang (perppu) nomor 1 tahun 2016
tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
e
tentang perlindungan anak juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012
r
hala man 5 dari 7 halaman putusan nomor 12369 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tentang sistem peradilan pidana anak sebagaimana dakwaan alternatif
kesatu;
g
- bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi surabaya yang menguatkan
n
putusan judex facti/pengadilan negeri sampang dinilai telah tepat dan
benuar. judex facti telah pula mempertimbangkan aspek keadilan, kepastian
ghukum dan kemanfaatan serta telah mempertimbangkan keadaadn-keadaan
yang memberatkan dan meringankan sebagaimana diatur dnalam pasal 197
a
ayat (1) huruf f kuhap juncto pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor 48
i
tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, se hingga judex juris
h k
berpendapat apabila penjatuhan pidana kepada anak tersebut telah sesuai
i
dan memenuhi rasa keadilan; l
b
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum sebagaimana
dalam memori kasasinya tidak teurdapat hal yang baru yang dapat
mengubah/membatalkan putusapn judex facti, sehingga demikian tidak
terdapat alasan untuk memperbaiki putusan judex facti dalam perkara a quo
e
karena judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum, telah benar dalam
r
cara mengadili dan tidak melampaui wewenangnya sebagaimana dimaksud
dalam pasal 253 aya t (1) kuhap;
g
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
n
pula, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau uundang-undang, maka permohonan kasasi dari penuntut umum
tersebgut dinyatakan ditolak;
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibnebani untuk
a
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
i
mengingat pasal 81 ayat (1) undang-undang nomor 17 tahun 2016
h k
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1
i
tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-lundang nomor 23 tahun
b
2002 tentang perlindungan anak juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012
tentang sistem peradilan pidana anak, unduang-undang nomor 48 tahun 2009
tentang kekuasaan kehakiman dan upndang-undang nomor 14 tahun 1985
tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang
e
r
hala man 6 dari 7 halaman putusan nomor 12369 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3
tahun 2009 serta per aturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
g
n
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
padua kejaksaan negeri sampang tersebut;
- gmembebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pdada tingkat
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); n
a
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
i
pada hari selasa, tanggal 23 desember 2025 oleh dr. h. achmad setyo
h k
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
i
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak dlan diucapkan dalam sidang
b
terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim kasasi anak
tersebut yang dihadiri happy try sulistuiyono, s.h., m.h., panitera pengganti
dengan tidak dihadiri oleh penuntut upmum dan anak.
e
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
r
ttd./ ttd./
happy try sulistiyono, s.h., m .h. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum.
g
n
untuk salinan
u
mahkamah agung r.i
g a.n.panitera,
a panitera muda perkara pidana khusus n
i
h ditandatangani secara elektronik k
i
dr. sudharmawatiningsih, s.h.l, m.hum.
b
nip.: 19611010 198612 2 001
u
p
e
r
hala man 7 dari 7 halaman putusan nomor 12369 k/pid.sus/2025
g
n
u
g