putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12086 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
n
aoleh penuntut umum pada kejaksaan negeri muna, telah memutus perkara
anak: i
h nama : anak pelaku; k
tempat lahir : masara; i
l
umur/tanggal lahir : 15 tahun/13 juni 2010;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : desa masara, kecamatan napano kusambi,
keabupaten muna barat;
agama r: islam;
pekerjaan : pelajar;
anak tersebut gberada di dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan)
sejak tanggal 16 mei 2025 sampai dengan tanggal 24 mei 2025;
n
penangguhan penahanan pada tanggal 25 mei 2025 dan ditahan kembali
u
di dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) sejak tanggal 22 september
g
2025 sampai dengan tanggal 17 oktober 2025;
n
aanak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri raha karena
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: i
hkesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan dikancam pidana dalam
pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor i35 tahun 2014 tentang
l
perlindungan anak sebagaimana telah diubah dan ditambah
b
dengan undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan
u
peraturan pemerintah nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan
p
kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
perlindungan anak; e
atau r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasagl 82 ayat (1) juncto pasal 76 e undang-undang nomor 35
tahun 2014 tentang perlindungan anak sebagaimana telah diubah
n
dan ditambah dengan undang-undang nomor 17 tahun 2016
u
tentang penetapan peraturan pemerintah nomor 1 tahun 2016
d
g
tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun
n
a 2002 tentang perlindungan anak;
mahkamah agung tersebut; i
h membaca tuntutan pidana penuntut umum padak kejaksaan negeri muna
tanggal 16 oktober 2025 sebagai berikut: i
l
1. menyatakan anak pelaku terbukti bersalah melakukan tindak pidana
b
melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan, atau membujuk anak
u
melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain sebagaimana
p
diatur dan diancam pidana dalam pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor
35 tahun 2014 tentang perleindungn anak sebagaimana telah diubah dan
ditambah dengan unrdang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
penetapan peraturan pemerintah nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan
kedua atas undgang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan
anak sebagaimana dakwaan alternatif pertama penuntut umum;
n
2. menjatuhkan pidana terhadap anak pelaku berupa pidana penjara selama 3
u
(tiga) tahun dan pelatihan kerja di lpka kendari selama 4 (empat) bulan
g
dikurangi selama anak berada dalam tahanan dengan perintah agar anak
n
atetap berada dalam tahanan;
3. menyatakan barang bukti: i
h- 1 (satu) lembar baju kaos lengan panjang motif garis-kgaris;
- 1 (satu) lembar celana pendek warna putih; i
l
- 1 (satu) lembar switer lengan panjang warna ungu dan hitam yang bagian
b
depannya bertuliskan collect moments not things ;
u
- 1 (satu) lembar celana pendek warna hitam;
p
dirampas untuk dimusnahkan;
4. menetapkan agar anak peleaku membayar biaya perkara sebesar
rp2.500,00 (dua ribu lima rratus rupiah);
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan negeri raha nomor 15/pid.sus-anak/
2025/pn rah, tagnggal 17 oktober 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. menyatakan anak pelaku telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
n
melakukan tindak pidana membujuk anak untuk melakukan persetubuhan
u
dengannya sebagaimana dakwaan alternatif pertama penuntut umum;
d
g
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana pelatihan
n
akerja selama 4 (empat) bulan;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang teilah dijalani anak
hdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkank;
4. memerintahkan agar anak segera dikeluarkan dairi tahanan untuk menjalani
l
pidana pelatihan kerja;
b
5. menetapkan barang bukti berupa:
u
- 1 (satu) lembar baju kaos lengan panjang motif garis-garis;
p
- 1 (satu) lembar celana pendek warna putih;
- 1 (satu) lembar switer lengean panjang warna ungu dan hitam yang bagian
depannya bertuliskanr collect moments not things ;
- 1 (satu) lembar celana pendek warna hitam;
dirampas untuk dgimusnahkan;
6. membebankan anak untuk membayar biaya perkara sebesar rp2.500,00
n
(dua ribu lima ratus rupiah);
u
membaca putusan pengadilan tinggi sulawesi tenggara nomor
g
12/pid.sus-anak/2025/pt kdi, tanggal 6 november 2025 yang amar
n
alengkapnya sebagai berikut:
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut dii atas;
h2. menguatkan putusan pengadilan negeri raha nomkor 15/pid.sus-anak/
2025/pn rah tertanggal 17 oktober 2025 yang diminitakan banding tersebut;
l
3. menetapkan lamanya anak ditahan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
b
dijatuhkan;
u
4. memerintahkan agar anak dikeluarkan dari tahanan untuk menjalani pidana
p
pelatihan kerja;
5. membebankan biaya perkara keepada anak dalam kedua tingkat peradilan
yang dalam tingkat bandingr sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca akta permohonan kasasi nomor 15/akta pid.sus-anak/2025/
pn rah yang gdibuat oleh panitera pada pengadilan negeri raha, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 10 november 2025, penuntut umum pada
n
kejaksaan negeri muna mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
u
pengadilan tinggi sulawesi tenggara tersebut;
d
g
membaca memori kasasi tanggal 14 november 2025 dari penuntut
n
aumum pada kejaksaan negeri muna tersebut sebagai pemohon kasasi, yang
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri raha pada tangigal 14 november
h2025; k
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutian;
l
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi sulawesi tenggara
b
tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri
u
muna pada tanggal 7 november 2025 dan penuntut umum tersebut
p
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 10 november 2025 serta memori
kasasinya telah diterima di kepaeniteraan pengadilan negeri raha pada tanggal
14 november 2025. dengran demikian, permohonan kasasi beserta dengan
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
menurut undang-ungdang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum
tersebut secara formal dapat diterima;
n
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
u
penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
g
perkara;
n
amenimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapait:
h- bahwaa putusan judex facti salah menerapkan hukumk dalam menjatuhkan
pidana terhadap anak, melewati ketentuan pidanai paling singkat yaitu 5
l
(lima) tahun penjara dan paling lama 15 (lima belas) tahun penjara bagi
b
pelaku dewasa, sedangkan pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 11
u
tahun 2012 mengatur pidana penjara yang dijatuhkan kepada anak paling
p
lama adalah dari maksimum ancaman pidana penjara bagi orang dewasa
yaitu 7 (tujuh) tahun 6 (enam) beulan penjara dan tanpa pidana denda yang
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
diganti dengan pelatihan kerja, oleh karena itu mohon judex juris
menjatuhkan pgidana sesuai tuntutan pidana penuntut umum;
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut, tidak dapat dibenarkan
n
karena putusan judex facti yang menyatakan terdakwa terbukti secara sah
u
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana membujuk anak
d
g
melakukan persetubuhan dengannya , tidak salah dalam menerapkan hukum
n
adan dan cara mengadili telah dilaksanakan menurut ketentuan undang-
undang; i
h- bahwa fakta hukum di persidangan, anak menyetukbuhi anak korban pada
hari selasa tanggal 13 mei 2025 sekitar pukul 03i.30 wita, di dalam kamar
l
rumah orang tua anak di desa masara kecamatan napano kusambi
b
kabupaten muna, awalnya anak menjemput anak korban di jembatan dekat
u
kodim, kemudian jalan-jalan ke sor dan bermain billiard bersama arman,
p
dian dan baim. setelah bermain billiard, anak membonceng anak korban
sedangkan arman, dian daen baim bonceng tiga pulang ke desa masara
dan di pertengahan jralan anak korban bertanya kepada anak mau
kemana . dan anak menjawab, ke rumah anak dan nanti pagi-pagi baru
anak antar dan ganak korban mengiyakan, setiba di rumah anak di desa
masara, anak korban masuk ke dalam kamar untuk tidur sedangkan anak
n
bersama arman, dian dan baim duduk di depan rumah sambil cerita-
u
cerita dan main game di handphone dan sekitar jam 02.00 wita, arman,
g
dian dan baim pulang ke rumah masing-masing, lalu anak masuk ke dalam
n
akamar dan melihat anak korban sedang tidur di atas tempat tidur dengan
posisi menyamping dan anak melihat paha anak korbani karena anak
hkorban memakai celana pendek warna putih kemudiakn anak berbaring di
kasur di lantai dan sekitar 5 (lima) menit, anak naik kie atas tempat tidur dan
l
memeluk anak korban dari belakang lalu anak korban sadar dan berbalik
b
arah sehingga posisi anak dan anak korban saling berhadapan kemudian
u
kami saling peluk lalu anak berkata kepada anak korban kita baku naik ,
p
dan anak korban tidak menjawab hanya menganggukkan kepala setelah itu
anak mencium bibir anak korbaen sehingga anak dan anak korban saling
cium kemudian anak meninrdih badan anak korban, lalu anak berkata kalau
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
ada apa-apa, nanti saya tanggung jawab dan anak korban hanya diam
kemudian anagk membuka celana bersamaan dengan celana dalam yang
dipakai anak korban sehingga tubuh anak korban setengah telanjang
n
kemudian anak membuka dan menurunkan celana bersamaan dengan
u
celana dalamnya sampai lutut, setelah itu anak kembali menindih badan
d
g
anak korban kemudian anak mengangkat kedua paha anak korban dan
n
aanak memasukan kemaluannya ke dalam lubang vagina anak korban lalu
menggoyang-goyangkan pantatnya naik turun, tidak ilama kemudian
hkemaluan anak mengeluarkan sperma dan menukmpahkan di atas kasur,
setelah itu anak dan anak korban memakai kiembali celana bersamaan
l
dengan celana dalamnya setelah itu anak turun dan tidur di lantai dalam
b
kamar orang tuanya sedangkan anak korban tidur di atas tempat tidur dalam
u
kamar tersebut;
p
- bahwa anak berpacaran dengan anak korban yang sudah berjalan selama 2
(dua) bulan sebelum kejadiane persetubuhan tersebut;
- bahwa berdasarkan kutripan akta kelahiran nomor 7403-lt-05062013-0038
atas nama korban, lahir di raha, 4 desember 2009 maka umur anak korban
masih 15 (lima beglas) tahun saat anak menyetubuhinya;
- bahwa berdasarkan visum et repertum nomor 357/092/ver/2025 tanggal
n
15 mei 2025, diperoleh kesimpulan hasil pemeriksaan ditemukan luka
u
robekan lama pada selaput dara dan di sekitar selaput dara berwarna
g
kemerahan akibat pernah mengalami trauma benda tumpul;
n
a- bahwa berdasarkan fakta tersebut di atas, perbuatan anak membujuk anak
korban untuk melakukan hubungan badan, demikian perbuiatan terdakwa
htelah memenuhi unsur pasal 81 ayat (2) juncto paskal juncto pasal 76d
undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang peirubahan atas undang-
l
undang nomor 23 tahun 2002 juncto undang-undang nomor 17 tahun
b
2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang
u
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang
p
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-undang;
- bahwa demikian pula pidana yeang dijatuhkan kepada anak sudah sesuai
dengan kesalahan anak, rdimana anak dan anak korban telah dinikahkan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
secara adat, putusan judex facti juga telah mempertimbangkan aspek
keadilan, kepagstian hukum dan kemanfaatan serta asas kepentingan terbaik
bagi anak dan anak korban;
n
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula
u
putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
d
g
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi penuntut umum tersebut
n
adinyatakan ditolak;
menimbang bahwa karena anak pelaku dipidana, maika dibebani untuk
hmembayar biaya perkara pada tingkat kasasi; k
mengingat pasal 81 ayat (2) juncto pasal 76d iundang-undang nomor 35
l
tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
b
juncto undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan
u
pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang
p
perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
perlindungan anak menjadi uendang-undang, undang-undang nomor 11
tahun 2012 tentang sistemr peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8
tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun
2009 tentang kekugasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun
1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-
n
undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang
u
nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
g
bersangkutan;
n
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuintut umum
hpada kejaksaan negeri muna tersebut; k
- membebankan kepada anak untuk membayar biayia perkara pada tingkat
l
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
b
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
u
pada hari jumat tanggal 21 november 2025 oleh ainal mardhiah, s.h., m.h.,
p
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
kasasi anak, putusan tersebut diuecapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari dan tanggal itu jugra, oleh hakim kasasi anak tersebut serta rozi
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
yhond roland, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
penuntut umum gdan anak.
n
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
u
gttd. ttd. d
n
a
rozi yhond roland, s.h., m.h. ainal mardhiah, s.h., m.h.
i
h k
i
l
untuk salinanb
mahkamah agung r.i.
a.n.panuitera
panitera muda perkara pidana khusus
p
ditandatangani secara elektronik
e
r
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 19611010 198612 2 001
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g