putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 10775 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri tulang bawang
dan anak, telah memutus perkara anak: i
h nama lengkap : febrian kenzie ekaknawa bin samirun;
tempat lahir : balai murni jaya; i
l
umur/tanggal lahir : 17 tahun/19 februari 2008;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : kampung karya murni jaya, rt 001 rw 001,
ekelurahan karya murni jaya, kecamatan
rbanjar baru, kabupaten tulang bawang;
agama : islam;
pekerjaang : belum/tidak bekerja;
anak tersebut ditangkap pada tanggal 8 juli 2025;
n
anak tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara
u
(rutan) sejak tanggal 9 juli 2025 sampai dengan sekarang;
g
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri menggala
n
akarena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancami pidana dalam
h pasal 81 ayat (1) juncto pasal 76d undankg-undang nomor 17
tahun 2016 tentang penetapan peraturani pemerintah pengganti
l
undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua
b
atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
u
perlindungan anak;
p
atau
kedua : perbuatan anak sebaegaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 81 ayat (r2) juncto pasal 76d undang-undang nomor 17
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti
undgang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua
atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan
n
anak;
u
mahkamah agung tersebut;
d
g
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
n
atulang bawang tanggal 31 juli 2025 sebagai berikut:
1. menyatakan anak febrian kenzie ekanawa bini samirun telah
h terbukti secara sah dan meyakinkan melkakukan tindak pidana
melakukan kekerasan atau ancaman keikerasan memaksa anak
l
melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain
b
sebagaimana dakwaan pertama penuntut umum melanggar pasal 81
u
ayat (1) juncto pasal 76d undang-undang nomor 17 tahun 2016
p
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang
nomor 1 tahun 2016 teentang perubahan kedua atas undang-undang
nomor 23 tahun 20r02 tentang perlindungan anak;
2. menjatuhkan pidana terhadap anak dengan pidana penjara selama 4
(empat) tahugn di lembaga pembinaan khusus anak (lpka) kelas ii
bandar lampung, dikurangi selama anak berada dalam tahanan dengan
n
perintah agar anak tetap ditahan;
u
3. menjatuhkan pidana pengganti denda kepada anak dengan pelatihan
g
kerja selama 6 (enam) bulan di balai pemasyarakatan (bapas) kelas ii
n
akota bumi;
4. menyatakan barang bukti berupa: i
h 1. 1 (satu) unit hp (handphone) vivo y91c warnak kombinasi hitam biru
nomor imei 1: 867308040841776. inomor imei 2:
l
86730804084768;
b
2. 1 (satu) potong jaket kodi warna hitam merek cloting;
u
3. 1 (satu) potong baju kaos lengan pendek warna hitam bagian depan
p
bertuliskan skaters;
4. 1 (satu) potong celana peendek warna kombinasi hitam kuning putih;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
5. 1 (satu) potong celana dalam warna abu-abu merek arco;
6. 1 (satgu) potong baju lengan pendek warna hitam bermotif/gambar
daun warna putih;
n
7. 1 (satu) potong tank top warna hitam;
u
8. 1 (satu) potong celana panjang warna krem;
d
g
9. 1 (satu) potong celana pendek warna hitam;
n
a10. 1 (satu) potong bra warna hitam bermotif/gambar pohon natal warna
putih; i
h 11. 1 (satu) potong celana dalam warna biru mudka;
12. 1 (satu) potong seprei warna merah kombiinasi hitam dan putih motif
l
kotak-kotak;
b
dirampas untuk dimusnahkan;
u
13. 1 (satu) unit handphone merek vivo y17s warna ungu dengan
p
nomor imei 1: 868536074988431 nomor imei 2: 868536074988423;
dikembalikan kepada anaek korban anggun silpi ulan dari binti suparno;
5. menetapkan agar arnak membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00
(lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan negeri menggala nomor 14/pid.sus-
anak/2025/pn mgl tanggal 5 agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai
n
berikut:
u
1. menyatakan anak febrian kenzie ekanawa bin samirun tersebut
g
di atas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
n
apidana melakukan ancaman kekerasan memaksa anak melakukan
persetubuhan dengannya sebagaimana dalam dakwiaan alternatif
h kesatu; k
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itui dengan pidana penjara
l
selama 3 (tiga) tahun di lembaga pembinaan khusus anak (lpka)
b
kelas ii bandar lampung dan pelatihan kerja selama 6 (enam) bulan di
u
balai pemasyarakatan kelas ii kotabumi;
p
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
anak dikurangkan seluruhnyea dari pidana yang dijatuhkan;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
4. menetapkan anak tetap ditahan;
5. menetapkgan barang bukti berupa:
1) 1 (satu) potong jaket kodi warna hitam merek cloting;
n
2) 1 (satu) potong baju kaos lengan pendek warna hitam bagian depan
u
bertuliskan skaters;
d
g
3) 1 (satu) potong celana pendek warna kombinasi hitam kuning putih;
n
a4) 1 (satu) potong celana dalam warna abu-abu merek arco;
5) 1 (satu) potong baju lengan pendek warna hitami bermotif/gambar
h daun warna putih; k
6) 1 (satu) potong tank top warna hitam; i
l
7) 1 (satu) potong celana panjang warna krem;
b
8) 1 (satu) potong celana pendek warna hitam;
u
9) 1 (satu) potong bra warna hitam bermotif/gambar pohon natal warna
p
putih;
10) 1 (satu) potong celanae dalam warna biru muda;
11) 1 (satu) potong rseprei warna merah kombinasi hitam dan putih motif
kotak-kotak;
dirampas ungtuk dimusnahkan;
12) 1 (satu) unit hp (handphone) vivo y91c warna kombinasi hitam biru
n
nomor imei 1: 867308040841776, nomor imei 2 86730804084768,
u
dirampas untuk negara;
g
13) 1 (satu) unit handphone merek vivo y17s warna ungu dengan
n
anomor imei 1: 868536074988431, nomor imei 2:
868536074988423; i
h dikembalikan kepada anak korban anggun silpi ulkan dari binti suparno;
6. membebankan kepada anak membayar biaiya perkara sejumlah
l
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
b
membaca putusan pengadilan tinggi tanjungkarang nomor
u
5/pid.sus-anak/2025/pt tjk tanggal 25 agustus 2025 yang amar
p
lengkapnya sebagai berikut:
1. menerima permohonan bandeing dari penasihat hukum anak febrian
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kenzie ekanawa bin samirun dan penuntut umum pada kejaksaan
negeri tuglang bawang;
2. menguatkan putusan pengadilan negeri menggala nomor 14/pid.sus-
n
anak/2025/pn mgl tanggal 5 agustus 2025 yang dimohonkan banding
u
tersebut;
d
g
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
n
aanak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. memerintahkan agar anak tetap berada dalam tahanani;
h5. membebankan kepada anak membayar biayak perkara dalam kedua
tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding isejumlah rp2.500,00 (dua
l
ribu lima ratus rupiah).
b
membaca akta permohonan kasasi nomor 01/akta pid.sus-
u
anak/2025/pn mgl juncto nomor 14/pid.sus-anak/2025/pn mgl yang dibuat
p
oleh panitera pada pengadilan negeri menggala, yang menerangkan bahwa
pada tanggal 1 septembere 2025, penasihat hukum anak mengajukan
permohonan kasasi terrhadap putusan pengadilan tinggi tanjungkarang
tersebut;
membaca gakta permohonan kasasi nomor 02/akta pid.sus-
anak/2025/pn mgl juncto nomor 14/pid.sus-anak/2025/pn mgl yang dibuat
n
oleh panitera pada pengadilan negeri menggala, yang menerangkan bahwa
u
pada tanggal 2 september 2025, penuntut umum pada kejaksaan negeri
g
tulang bawang mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
n
apengadilan tinggi tanjungkarang tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 28 agustus 2025 idari penasihat
hhukum anak berdasarkan surat kuasa khusus tanggkal 28 agustus 2025
tersebut sebagai pemohon kasasi i, yang diteirima di kepaniteraan
l
pengadilan negeri menggala pada tanggal 1 september 2025;
b
membaca memori kasasi tanggal 2 september 2025 dari penuntut
u
umum pada kejaksaan negeri tulang bawang tersebut sebagai pemohon
p
kasasi ii, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri menggala pada
tanggal 2 september 2025; e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbgang bahwa putusan pengadilan tinggi tanjungkarang
tersebut telah diberitahukan kepada anak melalui e-berpadu pada tanggal
n
26 agustus 2025 dan anak tersebut mengajukan permohonan kasasi pada
u
tanggal 1 september 2025 serta memori kasasinya telah diterima di
d
g
kepaniteraan pengadilan negeri menggala pada tanggal 1 september 2025.
n
adengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya
telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara imenurut undang-
hundang, oleh karena itu permohonan kasasi anakk tersebut secara formal
dapat diterima; i
l
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi tanjungkarang
b
tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri
u
tulang bawang pada tanggal 26 agustus 2025 dan penuntut umum tersebut
p
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 2 september 2025 serta
memori kasasinya telah deiterima di kepaniteraan pengadilan negeri
menggala pada tanggalr 2 september 2025. dengan demikian, permohonan
kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang
waktu dan denggan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
n
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
u
anak dan pemohon kasasi ii/penuntut umum dalam memori kasasi
g
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
n
amenimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/anak dan pemohon kasasi ii/penuntut umum tersebiut, mahkamah
hagung berpendapat sebagai berikut: k
bahwa alasan kasasi penuntut umum pada piokoknya mohon untuk
l
dijatuhi putusan sesuai dengan tuntutan penuntut umum sedangkan
b
alasan kasasi anak mohon untuk dijatuhi pidana seringan-ringannya;
u
bahwa alasan kasasi penuntut umum dan anak tersebut tidak dapat
p
dibenarkan karena judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum dan
judex facti telah mengadili eanak dalam perkara a quo sesuai hukum
acara pidana yang berlraku serta tidak melampaui kewenangannya;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa menurut keterangan para saksi serta keterangan anak
dihubungkgan dengan barang-barang bukti di persidangan yang satu
dengan lainnya saling mendukung diperoleh fakta bahwa anak dengan
n
anak korban yang berusia 16 (enam belas) tahun menjalin hubungan
u
pacaran, kemudian anak meminta anak korban untuk mengirimkan foto
d
g
anak korban tanpa busana dalam keadaan telanjang, namun anak
n
akorban menolak dan anak marah maka akhirnya anak korban
mengirimkan foto tersebut supaya anak tidak marah ilagi kepada anak
h korban dengan mengirim foto yang memperlihaktkan payudara dan alat
kelamin anak korban. apabila anak korban imenolak mengirimkan foto
l
tersebut maka anak mengancam akan menyebarkan foto tanpa busana
b
dalam keadaan telanjang yang lainnya di story atau status whatsapp
u
ataupun sosial media lainnya akhirnya anak korban merasa takut lalu
p
anak juga meminta untuk melakukan vcs (video call sex) kepada anak
korban yang diajarkan eoleh anak untuk anak korban memainkan
vaginanya dengan jrari anak korban lalu anak melakukan sambil onani
(mengocok alat kelamin) sampai keluar air mani;
bahwa selangjutnya anak mengajak anak korban untuk melakukan
persetubuhan, namun anak korban menolak karena takut ketahuan lalu
n
anak tetap memaksa dan mengancam akan menyebarkan foto-foto
u
tanpa busana anak korban tersebut sehingga anak korban terpaksa
g
menyetujui untuk melakukan persetubuhan tersebut.
n
a bahwa anak telah melakukan persetubuhan terhadap anak korban
sebanyak 8 (delapan) kali di rumah anak korban, dan aniak tidak pernah
h melakukan persetubuhan melalui anal atau anus; k
bahwa anak pernah mengancam dengan mengiirimkan foto atau video
l
anak korban tanpa busana dengan sekali lihat di chat whatsapp kepada
b
anak korban, dengan alasan karena anak cemburu anak korban dekat
u
dengan lelaki lain;
p
bahwa berdasarkan visum et repertum tanggal 14 mei 2025 yang
dikeluarkan oleh rumah esakit umum daerah menggala dengan
kesimpulan ditemukanr robekan lama pada sisa selaput dara dan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
perubahan bentuk anus akibat trauma (rudapaksa) tumpul dan pada
pengecetagn gram uspan vagina ditemukan adanya infeksi bakteri yang
disertai peradangan pada alat kelamin dan terdapat bakteri yang lainnya
n
di dalam rongga vagina;
u
bahwa berdasarkan laporan hasil pemeriksaan psikologis dari biro
d
g
psikologis terapan psiko mandiri nomor 8473/435/asasment/vii/2025
n
atanggal 18 juli 2025 dengan kesimpulan anak korban mengalami
gangguan psikologi, yaitu gangguan dalam pengeloilaan fungsi pikir,
h gangguan dalam pengelolaan fungsi emosionakl, rendahnya konsep diri
saat ini dan ke depan anak korban akan mengialami gangguan depresi;
l
bahwa dengan demikian perbuatan anak telah memenuhi unsur pidana
b
pasal 81 ayat (1) juncto pasal 76d undang-undang nomor 17 tahun
u
2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-
p
undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-
undang nomor 23 tahune 2002 tentang perlindungan anak;
bahwa pidana yanrg dijatuhkan kepada anak telah tepat dan benar
karena telah memperhatikan asas proporsional dimana penjatuhan
pidana sesguai dengan tingkat kesalahan anak yang telah
mempertimbangkan keadaan-keadaan memberatkan dan meringankan
n
anak sebagaimana diatur dalam pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap serta
u
memenuhi tujuan pemidanaan yang harus bersifat korektif, preventif dan
g
edukatif, serta melihat sifat yang baik dan jahat dari anak sebagaimana
n
adiwajibkan pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009
tentang kekuasaan kehakiman; i
h bahwa selain itu, alasan kasasi penuntut umum kdan anak selebihnya
berkenaan dengan berat ringannya pidana dalami perkara ini merupakan
l
wewenang judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat
b
kasasi, kecuali dalam menjatuhkan pidana melampaui batas maksimum
u
ancaman pidananya atau kurang dari batas minimum ancaman
p
pidananya, yang ditentukan oleh peraturan perundang-undangan atau
menjatuhkan pidana dengaen tidak memberikan pertimbangan yang
cukup dan ternyata dalram menjatuhkan pidana tersebut judex facti telah
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
memberikan pertimbangan yang cukup tentang keadaan yang
memberatgkan dan meringankan pidana sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f
kuhap;
n
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
u
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
d
g
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/
n
aanak dan pemohon kasasi ii/penuntut umum tersebut dinyatakan ditolak;
menimbang bahwa karena anak dipidana, makia dibebani untuk
hmembayar biaya perkara pada tingkat kasasi; k
mengingat pasal 81 ayat (1) juncto pasal 76id undang-undang nomor
l
17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti
b
undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas
u
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak,
p
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana
anak, undang-undang nomoer 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana,
undang-undang nomorr 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan
undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung
sebagaimana telgah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004
dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta
n
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
u
g
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/anak febrian
n
akenzie ekanawa bin samirun dan pemohon kasasi ii/penuntut
umum pada kejaksaan negeri tulang bawangi tersebut;
h membebankan kepada anak untuk membayar kbiaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima iratus rupiah);
l
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
b
pada hari selasa, tanggal 30 september 2025 oleh sigid triyono, s.h.,
u
m.h. hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai
p
hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk
umum pada hari dan tanggal eitu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
serta dr. carolina, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
penuntut umugm dan anak.
n
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
ut.t.d./ t.t.d./
dr. carolina, s.h., m.h. sigid triyono, s.h., m.h.
g
d
untuk salinan
n
a mahkamah agung ri
a.n. panitera
i
panitera muda pidana khusus
h t.t.d./ k
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
i
nip. 19611010 198612 2 001
l
b
u
p
e
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g