putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 10063 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri karawang, telah
memutus perkara anak: i
h nama : ilham bin ade; k
tempat lahir : karawang; i
l
umur/tanggal lahir : 15 tahun/10 mei 2010;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : dusun citereup, rt 008 rw 003, desa
ekutamukti, kecamatan kutawaluya, kabupaten
rkarawang;
agama : islam;
pekerjaang : pelajar;
anak tersebut ditangkap pada tanggal 6 juli 2025;
n
anak tersebut ditahan dalam lembaga penempatan anak sementara
u
(lpas) sejak tanggal 7 juli 2025 sampai dengan sekarang;
g
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri karawang
n
akarena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancami pidana dalam
h pasal 80 ayat (3) juncto pasal 76c undankg-undang nomor 17
tahun 2016 tentang penetapan peraturani pemerintah pengganti
l
undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua
b
atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
u
perlindungan anak menjadi undang-undang;
p
atau
kedua : perbuatan anak sebaegaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 80 ayat (r2) juncto pasal 76c undang-undang nomor 17
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti
undgang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua
atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
n
perlindungan anak menjadi undang-undang;
u
mahkamah agung tersebut;
d
g
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
n
akarawang tanggal 7 agustus 2025 sebagai berikut:
1. menyatakan anak ilham bin ade terbukti bersalah imelakukan tindak
h pidana dengan sengaja dilarang menekmpatkan, membiarkan,
melakukan, menyuruh melakukan atau turut sierta melakukan kekerasan
l
terhadap anak korban aziz mengakibatkan mati sebagaimana dakwaan
b
pertama penuntut umum, yaitu melanggar pasal 80 ayat (3) juncto
u
pasal 76c undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan
p
peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016
tentang perubahan keduea atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
tentang perlindungarn anak menjadi undang-undang;
2. menjatuhkan pidana terhadap anak ilham bin ade dengan pidana
penjara di lpgka bandung selama 7 (tujuh) tahun dan 6 (enam) bulan
dan melaksanakan pelatihan kerja pengganti denda pada pusat
n
pelayanan sosial griya bina karsa (ppsgbk) cileungsi selama 1 (satu)
u
tahun, dikurangkan seluruhnya dengan penahanan yang telah dijalani
g
oleh anak dan dengan perintah agar anak tetap ditahan;
n
a3. memerintahkan pembimbing kemasyarakatan untuk melakukan
pendampingan, pembimbingan dan pengawasan terhadaip anak selama
h anak menjalani pelatihan kerja serta melaporkan kperkembangan anak
kepada jaksa; i
l
4. menetapkan barang bukti berupa:
b
1 (satu) potong kaos berwarna hitam dengan tulisan texas dalam
u
keadaan sobek;
p
1 (satu) potong celana panjang berwarna putih dengan bercak-
bercak darah; e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1 (satu) potong celana pendek berwarna hitam bertuliskan
ortusegight;
1 (satu) buah helm berwarna abu-abu dalam keadaan rusak
n
(terbelah);
u
dikembalikan kepada yang berhak melalui saksi aji bin nadi;
d
g
1 (satu) bilah celurit dengan gagang kayu berwarna hitam;
n
a 1 (satu) buah sarung celurit berwarna cokelat;
dirampas untuk dimusnahkan; i
h5. menetapkan agar anak ilham bin ade mkembayar biaya perkara
sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah); i
l
membaca putusan pengadilan negeri karawang nomor 4/pid.sus-
b
anak/2025/pn kwg tanggal 12 agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai
u
berikut:
p
1. menyatakan anak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidanea dengan sengaja melakukan kekerasan
mengakibatkan matri sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama
penuntut umum;
2. menjatuhkang pidana terhadap anak dengan pidana penjara selama 3
(tiga) tahun di lpka bandung dan melaksanakan pelatihan kerja
n
pengganti denda pada pusat pelayanan sosial griya bina karsa
u
(ppsgbk) cileungsi selama 6 (enam) bulan;
g
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
n
aanak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan anak tetap ditahan; i
h5. menetapkan barang bukti: k
1 (satu) potong kaos berwarna hitam dengain tulisan texas dalam
l
keadaan sobek;
b
1 (satu) potong celana panjang berwarna putih dengan bercak-
u
bercak darah;
p
1 (satu) potong celana pendek berwarna hitam bertuliskan
ortuseight; e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1 (satu) buah helm berwarna abu-abu dalam keadaan rusak
(terbeglah);
1 (satu) bilah celurit dengan gagang kayu berwarna hitam;
n
1 (satu) buah sarung celurit berwarna cokelat;
u
dirampas untuk dimusnahkan;
d
g
6. membebankan anak membayar biaya perkara sejumlah rp2.000,00
n
a(dua ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi bandung noimor 13/pid.sus-
hanak/2025/pt bdg tanggal 26 agustus 2025 kyang amar lengkapnya
sebagai berikut: i
l
menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
b
mengubah putusan pengadilan negeri karawang nomor 4/pid.sus-
u
anak/2025/pn kwg tanggal 12 agustus 2025 yang dimintakan banding
p
mengenai menambahkan nama anak dan memperbaiki kualifikasi tindak
pidana pada amar angkea 1, sehingga amar selengkapnya sebagai
berikut: r
1. menyatakan anak ilham bin ade terbukti secara sah dan
meyakinkgan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja
melakukan kekerasan terhadap anak mengakibatkan mati
n
sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama penuntut umum;
u
2. menjatuhkan pidana terhadap anak dengan pidana penjara selama 3
g
(tiga) tahun di lpka bandung dan melaksanakan pelatihan kerja
n
apengganti denda pada pusat pelayanan sosial griya bina karsa
(ppsgbk) cileungsi selama 6 (enam) bulan; i
h 3. menetapkan masa penangkapan dan penahankan yang telah dijalani
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yanig dijatuhkan;
l
4. menetapkan anak tetap berada dalam tahanan;
b
5. menetapkan barang bukti:
u
1 (satu) potong kaos berwarna hitam dengan tulisan texas
p
dalam keadaan sobek;
1 (satu) potong celaena panjang berwarna putih dengan bercak-
bercak darah; r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1 (satu) potong celana pendek berwarna hitam bertuliskan
ogrtuseight;
1 (satu) buah helm berwarna abu-abu dalam keadaan rusak
n
(terbelah);
u
1 (satu) bilah celurit dengan gagang kayu berwarna hitam;
d
g
1 (satu) buah sarung celurit berwarna coklat;
n
a dirampas untuk dimusnahkan;
6. membebankan kepada anak untuk membayar biaiya perkara dalam
h kedua tingkat peradilan, yang dalam tinkgkat banding sejumlah
rp2.000,00 (dua ribu rupiah); i
l
membaca akta permohonan kasasi nomor 1 kas/akta pid.sus-anak/
b
2025/pn kwg juncto nomor 13/pid.sus-anak/2025/pt bdg juncto nomor
u
4/pid.sus-anak/2025/pn kwg yang dibuat oleh panitera pada pengadilan
p
negeri karawang, yang menerangkan bahwa pada tanggal 1 september
2025, penuntut umum padea kejaksaan negeri karawang mengajukan
permohonan kasasi terhradap putusan pengadilan tinggi bandung tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 1 september 2025 dari penuntut
umum pada kejagksaan negeri karawang tersebut sebagai pemohon kasasi,
yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri karawang pada tanggal 1
n
september 2025;
u
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
g
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi bandung tersebut
n
atelah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri
karawang pada tanggal 27 agustus 2025 dan penuntut uimum tersebut
hmengajukan permohonan kasasi pada tanggal 1 sekptember 2025 serta
memori kasasinya telah diterima di kepaniteraain pengadilan negeri
l
karawang pada tanggal 1 september 2025. dengan demikian, permohonan
b
kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang
u
waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
p
permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penungtut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
n
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
d
g
berikut:
n
a bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya mohon untuk
dijatuhi putusan sesuai dengan tuntutan penuntut umuim;
h bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebutk tidak dapat dibenarkan
karena judex facti tidak salah dalam menerapikan hukum dan judex facti
l
telah mengadili anak dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana
b
yang berlaku serta tidak melampaui kewenangannya;
u
bahwa menurut keterangan para saksi serta keterangan anak
p
dihubungkan dengan barang-barang bukti di persidangan yang satu
dengan lainnya saling meendukung diperoleh fakta bahwa awalnya anak
dihubungi oleh anark saksi fikri untuk ikut berkelahi dengan kelompok
smpn 2 tirtajaya di jalan ciwelut, dusun ciwelut, rt.007 rw.003,
desa gempgolkarya, kecamatan tirtajaya, kabupaten karawang,
kemudian anak menyepakati ajakan dari anak saksi fikri tersebut lalu
n
anak mendatangi saksi hermawan dan meminjam 1 (satu) bilah celurit
u
dengan gagang kayu berwarna hitam. setelah itu, anak bersama saksi
g
hermawan untuk pergi ke pom bensin medangasem;
n
a bahwa selanjutnya anak saksi galih mendatangi anak korban, anak
saksi surya, anak saksi rahmat, anak saksi delvin uintuk persiapan
h perkelahian antara smpn 1 tirtajaya dan smpn k2 tirtajaya lalu anak
korban memakai 1 (satu) buah helm berwairna abu-abu sebagai
l
pelindung kepala dan mengambil ranting pohon;
b
bahwa kemudian anak korban bersama dengan anak saksi surya,
u
anak saksi rahmat dan anak saksi galih melihat anak, anak saksi
p
fikri, anak saksi saldi dan saksi hermawan lalu berjalan menghampiri
anak dan anak saksi saldie. kemudian anak yang memegang 1 (satu)
bilah celurit dengan gragang kayu berwarna hitam di tangan kanan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
berjalan menghampiri anak korban dan anak saksi saldi yang
memegangg golok panjang menggunakan tangan kanan menghampiri
anak saksi surya sehingga terjadi perkelahian antara anak saksi saldi
n
dan anak saksi surya;
u
bahwa anak korban yang memegang ranting pohon menggunakan
d
g
tangan kanan memukul ke arah anak, namun anak menahan ranting
n
apohon yang dipegang oleh anak korban menggunakan tangan kiri anak.
kemudian anak masih memegang 1 (satu) bilah celuriit dengan gagang
h kayu berwarna hitam menggunakan tangkan kanan dan anak
membacokkan 1 (satu) bilah celurit dengan gaigang kayu berwarna hitam
l
ke arah kepala anak korban sebanyak 1 (satu) kali hingga mengenai alis
b
mata sebelah kanan anak korban. setelah itu, anak membacokkan 1
u
(satu) bilah celurit dengan gagang kayu berwarna hitam sebanyak 1
p
(satu) kali ke arah kepala anak korban yang mengakibatkan helm yang
dipakai anak korban menejadi pecah;
bahwa kemudian arnak saksi yuda menghampiri dan melerai anak dan
anak korban yang sedang berkelahi lalu anak pergi meninggalkan anak
korban dan ganak saksi yuda menyuruh anak saksi rifky untuk
membawa anak korban ke klinik citopeng dr. legowo, lalu anak korban
n
dibawa ke rsud karawang untuk mendapatkan perawatan, namun
u
akhirnya anak korban telah dinyatakan meninggal dunia sebagaimana
g
diterangkan dalam sertifikat medis penyebab kematian dari rsud
n
akarawang no. rekam medis jnz003065 tanggal 5 juli 2025, selanjutnya
sebagaimana surat visum et repertum nomor 959/vlij-ver/vii/2025
h tanggal 12 juli 2025 diperoleh kesimpulan didkapatkan luka akibat
kekerasan tumpul berupa luka lecet pada anggiota gerak, luka akibat
l
kekerasan tajam berupa luka bacok pada kepala, tanda perdarahan
b
hebat dan mati lemas. sebab kematian akibat kekerasan tajam pada
u
kepala yang menimbus ke jaringan otak sehingga menimbulkan
p
perdarahan hebat pada jaringan otak dan mati lemas. waktu kematian
diperkirakan sepuluh hinggea dua belas jam sebelum pemeriksaan
dilakukan; r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa dengan demikian perbuatan anak telah memenuhi unsur pidana
pasal 80 gayat (3) juncto pasal 76c undang-undang nomor 35 tahun
2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
n
tentang perlindungan anak menjadi undang-undang;
u
bahwa pidana yang dijatuhkan kepada anak sudah tepat dan sesuai
d
g
dengan kesalahan anak. lagipula alasan kasasi penuntut umum
n
aselebihnya berkenaan dengan berat ringannya pidana dalam perkara ini
merupakan wewenang judex facti yang tidak tunduk piada pemeriksaan
h tingkat kasasi, kecuali dalam menjatuhkan pkidana melampaui batas
maksimum ancaman pidananya atau kuraing dari batas minimum
l
ancaman pidananya yang ditentukan oleh peraturan perundang-
b
undangan atau menjatuhkan pidana dengan tidak memberikan
u
pertimbangan yang cukup dan ternyata dalam menjatuhkan pidana
p
tersebut judex facti telah memberikan pertimbangan yang cukup tentang
keadaan yang memberatkean dan meringankan pidana sesuai pasal 197
ayat (1) huruf f kuhrap;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judegx facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
n
ditolak;
u
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
g
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
n
amengingat pasal 80 ayat (3) juncto pasal 76c undang-undang nomor
35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang noimor 23 tahun
h2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-undkang, undang-undang
nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan ipidana anak, undang-
l
undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-
b
undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan
u
undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung
p
sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004
dan perubahan kedua dengan uendang-undang nomor 3 tahun 2009 serta
peraturan perundang-undarngan lain yang bersangkutan;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menolak pgermohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
pada kejaksaan negeri karawang tersebut;
n
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada
u
tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
d
g
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
n
apada hari jumat, tanggal 26 september 2025 oleh sigid triyono, s.h., m.h.
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah aguing sebagai hakim
hkasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidakng terbuka untuk umum
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kiasasi anak tersebut serta
l
dr. carolina, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
b
penuntut umum dan anak.
u
panitera pengganti, p hakim kasasi anak,
t.t.d./ t.t.d./
dr. carolina, s.h., m.he. sigid triyono, s.h., m.h.
r
untuk salinan
mahkamah agung ri
a.n. panitera
g
panitera muda pidana khusus
t.t.d./
n
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
u nip. 19611010 198612 2 001
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g