putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12358 k/pid.sus/2025
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
memeruiksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta timur, telah memutus
d
g
perkara anak:
n
a
nama : fakhry ferryansyah;
i
tempat lahir : pariaman;
h k
umur/tanggal lahir : 16 tahun/5 desember 2008;
i
jenis kelamin : laki-laki;
l
kewarganegaraan : indonesia; b
tempat tinggal : kontrakuan/kostan: jalan kerja bakti gang
mawar, rt 015, rw 002, kelurahan makasar,
p
kecamatan makasar, jakarta timur, atau:
e
alamat kk: jalan h zen sarmili, rt 009, rw
r
002, kelurahan rambutan, kecamatan
ciracas, jakarta timur;
g
agama : islam;
pekerjaann : pelajar/mahasiswa;
anauk tersebut berada dalam tahanan lembaga pembinaan khusus anak
(lpka) sejak tanggal 30 september 2025 sampai dengan sekarang;
g
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri jakarta timur
n
a
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
i
kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan dianca m pidana dalam
h k
pasal 338 kuhp;
i
atau
l
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatubr dan diancam pidana dalam
pasal 351 ayat (3) kuhp; u
mahkamah agung tersebut;
p
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
e
jakarta timur tanggal 9 oktober 2025 sebagai berikut:
r
1. menyatakan terdakwa anak fakhry ferryansyah telah terbukti
secara sah dan meyak inkan bersalah melakukan tindak pidana dengan
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
sengaja melakukan penganiayaan yang mengakibatkan matinya orang lain
melanggar pasa l 351 ayat (3) kuhp, sebagaimana dakwaan alternatif
g
kedua;
2. menjatunhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4
(emupat) tahun, dikurangi masa penahanan yang telah dijalani anak
fakhry ferryansyah;
d
g
3. menyatakan agar anak fakhry ferryansyah tetap ditahan;
n
a
4. menyatakan barang bukti berupa:
i
- 1 (satu) helai kaos tanpa lengan warna putih biru;
h k
- 1 (satu) helai celana pendek warna cokelat;
i
- 1 (satu) helai celana dalam warna pink dan terdapat pembalut isi darah
l
kering warna kecokelatan; b
- 1 (satu) helai sprei berwarna cokeluat putih motif kotak-kotak;
- 1 (satu) buah bantal busa beserta sarung bantal terdapat noda darah;
p
dirampas untuk dimusnahkan;
e
5. menetapkan agar anak fakhry ferryansyah membayar biaya
r
perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
membaca putusa n pengadilan negeri jakarta timur nomor 5/pid.sus-
g
anak/2025/pn jkt.tim tanggal 18 oktober 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: n
1. menyautakan anak fakhry ferryansyah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penganiayaan
g
mengakibatkan kematian sebagaimana dakwaan kedua penuntut umum;
n
a
2. menjatuhkan pidana terhadap anak tersebut dengan pidana penjara
i
selama 2 (dua) tahun;
h k
3. menetapkan masa penahanan yang dijalani anak dikurangkan seluruhnya
i
dari lamanya pidana yang dijatuhkan;
l
4. menetapkan anak tetap ditahan pada lembbaga pembinaan khusus anak
(lpka) kelas ii jakarta dengan ketentuuan selama anak menjalani pidana
hak-hak anak meliputi pembinaan, pembimbingan, pengawasan,
p
pendampingan, pendidikan dan pelatihan, serta hak lain sesuai dengan
e
ketentuan peraturan perundang-undangan harus terpenuhi;
r
5. menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) helai kaos ta npa lengan warna putih biru;
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 1 (satu) helai celana pendek warna cokelat;
- 1 (satu) helai c elana dalam warna pink dan terdapat pembalut isi darah
g
kering warna kecokelatan;
- 1 (santu) helai sprei berwarna cokelat putih motif kotak-kotak;
- 1u (satu) buah bantal busa beserta sarung bantal terdapat noda darah;
dimusnahkan;
d
g
6. membebankan anak membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima
n
a
ribu rupiah);
i
membaca putusan pengadilan tinggi jakarta n omor 11/pid.sus-
h k
anak/2025/pt.dki tanggal 4 november 2025 yang amar lengkapnya sebagai
i
berikut:
l
1. menerima permintaan banding dari penunbtut umum;
2. menguatkan putusan pengadilan neugeri jakarta timur nomor 5/pid.sus-
anak/2025/pn jkt.tim tanggal 15 oktober 2025 yang dimintakan banding
p
tersebut;
e
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
r
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan agar an ak tetap berada dalam tahanan;
g
5. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara dalam kedua
tingkat pernadilan, yang untuk tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua
ribu limua ratus rupiah);
membaca akta permohonan kasasi nomor 17/akta pid.sus/2025/pn
g
jkt.tim yang dibuat oleh plh. panitera pada pengadilan negeri jakarta timur,
n
a
yang menerangkan bahwa pada tanggal 19 november 2025, penuntut umum
i
pada kejaksaan negeri jakarta timur mengajukan per mohonan kasasi
h k
terhadap putusan pengadilan tinggi jakarta tersebut;
i
membaca memori kasasi tanggal 26 november 2025 dari penuntut
l
umum pada kejaksaan negeri jakarta timubr tersebut sebagai pemohon
kasasi, yang diterima di kepaniteraan penugadilan negeri jakarta timur pada
tanggal 26 november 2025;
p
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
e
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi jakarta tersebut telah
r
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta timur
melalui surat tercatat tang gal 10 november 2025 yang diterima pada tanggal
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
11 november 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan
kasasi pada tanggal 19 november 2025 serta memori kasasinya telah diterima
g
di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta timur pada tanggal 26 november
2025. dengnan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya
telah duiajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-
undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara
d
g
formal dapat diterima;
n
a
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
i
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkap nya termuat dalam
h k
berkas perkara;
i
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
l
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamabh agung berpendapat sebagai
berikut: u
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
p
menyatakan tidak sependapat mengenai pidana yang dijatuhkan kepada
e
anak karena tidak setimpal dengan kesalahan anak dan tidak memenuhi
r
rasa keadilan;
- bahwa alasan kasas i penuntut umum tersebut, tidak dapat dibenarkan
g
karena putusan judex facti/pengadilan tinggi jakarta yang menguatkan
putusan judenx facti/pengadilan negeri jakarta timur, tidak salah dan telah
meneraupkan peraturan hukum sebagaimana mestinya serta cara mengadili
telah dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang serta tidak melampaui
g
wewenangnya;
n
a
- bahwa putusan judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum yang
i
relevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fa kta hukum yang
h k
terungkap di muka sidang pada pokoknya yaitu:
i
- bahwa pada hari kamis, tanggal 11 september 2025 sekitar pukul 23.40
l
wib, anak datang ke kos korban dengan tubjuan meminta klarifikasi terkait
foto korban bersama seorang pria yaung diposting korban, karena anak
merasa cemburu kepada korban yang merupakan pacar dari anak;
p
- bahwa pertemuan itu kemudian berujung pada terjadinya pertengkaran
e
dimana korban bersuara keras yang membuat anak panik dan merasa
r
khawatir jika keributan tersebut diketahui penghuni kos lain. anak
kemudian mencoba m enutup mulut korban untuk membuatnya diam,
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
namun karena korban tetap berteriak, anak kemudian langsung mencekik
leher korban de ngan kedua tangan dengan tenaga yang kuat kurang lebih
g
selama 5 (lima) menit hingga korban tidak berdaya dan jatuh tersungkur
di atasn kasur;
- bauhwa anak kemudian pergi meninggalkan korban, dan kembali ke kos
korban keesokan harinya jumat, tanggal 12 september 2025 sekitar pukul
d
g
11.00 wib lalu menemukan korban dalam kondisi tengkurap, dingin, dan
n
a
mulutnya mengeluarkan darah, dan berdasarkan hasil visum et repertum
i
nomor: r/0023/sk.b/ix/2025/ikf tanggal 16 septem ber 2025, korban
h k
mengalami luka lecet pada dagu dan leher, resapan darah pada jaringan
i
ikat dan otot leher, serta tanda-tanda kekurangan oksigen/perbendungan
l
dengan kesimpulan penyebab kematianb adalah kekerasan tumpul pada
leher yang menyumbat jalan napasu sehingga mengakibatkan mati lemas
atau kekurangan oksigen;
p
- bahwa anak melakukan perbuatan mencekik korban yang mengakibatkan
e
korban meninggal dunia tersebut didorong oleh rasa panik yang muncul
r
seketika saat pertengkaran antara anak dengan korban sedangkan korban
tidak kunjung berhen ti bersuara keras, sehingga perbuatan materiil anak
g
tersebut telah memenuhi semua unsur tindak pidana pasal 351 ayat (3)
kuhp; n
- bahwa uselain itu alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan,
karena menyangkut berat ringannya pidana yang dijatuhkan tidak tunduk
g
pada pemeriksaan tingkat kasasi dan judex facti dalam putusannya telah
n
a
mempertimbangkan keadaan-keadaan yang memberatkan serta
i
meringankan sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap s erta pidana yang
h k
dijatuhkan juga sudah tepat dan adil;
i
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex
l
facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengban hukum dan/atau undang-
undang, maka permohonan kasasi dari upemohon kasasi/penuntut umum
tersebut dinyatakan ditolak;
p
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
e
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
r
mengingat pasal 351 ayat (3) kuhp, undang-undang nomor 11 tahun
2012 tentang sistem perad ilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009
tentang kekuasaan k ehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985
g
tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang
nomor 5 tanhun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3
tahun u2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
d
g
1. menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
n
a
pada kejaksaan negeri jakarta timur tersebut;
i
2. membebankan kepada anak untuk membayar biaya p erkara pada tingkat
h k
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
i
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
l
pada hari jumat, tanggal 19 desember 2025b oleh suradi, s.h., s.sos., m.h.,
hakim agung yang ditetapkan oleh ketuua mahkamah agung sebagai hakim
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
p
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta wanda
e
andriyenni, s.h., m.kn., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
r
penuntut umum dan anak.
panitera pgengganti, hakim kasasi anak,
nttd./ ttd./
wanda andriyenni, s.h., m.kn. suradi, s.h., s.sos., m.h.
u
g untuk salinan
mahkamah agung r.i
n
a a.n. panitera,
panitera muda pidana khusus
i
h ditandatangani secara elektronik k
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hium.
l
nip : 19611010 198612 2 001
b
u
p
e
r
g
n k/pid.sus/2025
u
g