putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 10823 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
d
g
oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri pariaman dan anak, telah
n
a
memutus perkara anak:
i
nama : m. alkawakib el rasla panggilan
h wakib bin ladi efekndi;
tempat lahir : payakumbuh; i
l
umur/tanggal lahir : 17 tahun/14 bjanuari 2008;
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : korong pasa mudiak, nagari lubuk alung,
e
kecamatan lubuk alung, kabupaten padang
rpariaman (ktp), korong singguliang i nagari
singguliang lubuk alung, kecamatan lubuk
g alung, kabupaten padang pariaman (domisili);
agaman : islam;
pekerjaan : pelajar;
u
anak tersebut ditangkap pada tanggal 23 juni 2025;
g
anak tersebut berada di lpas dalam hal ini dititipkan di rumah tahanan
n
a
negara (rutan) sejak tanggal 24 juni 2025 sampai dengan sekarang;
i
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri pariaman karena
h didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: k
kesatu i
l
primair : perbuatan anak sebagaimanba diatur dan diancam pidana
dalam pasal 114 ayat (2) juncto pasal 132 ayat (1) undang-
u
undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto
p
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
e
peradilan pidana anak;
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
gdalam pasal 112 ayat (2) juncto pasal 132 ayat (1) undang-
undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto
n
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
u
peradilan pidana anak;
d
g
atau
akedua n
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dain diancam pidana
h dalam pasal 114 ayat (1) juncto pa k sal 132 ayat (1) undang-
undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto
i
undang-undang nomor 11 tlahun 2012 tentang sistem
b
peradilan pidana anak;
u
subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
p
dalam pasal 112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-
undang nomeor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto
undangr-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
peradilan pidana anak;
mahkamah aggung tersebut;
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
n
pariaman tanggal 28 juli 2025 sebagai berikut:
u
1. menyatakan anak m. alkawakib el rasla panggilan wakib bin ladi
g
efendi bersalah melakukan tindak pidana melakukan percobaan atau
n
apemufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana tanpa hak atau
melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, memibeli, menerima,
h menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau mkenyerahkan narkotika
golongan i sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114
i
l
ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009
b
tentang narkotika juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang
u
sistem peradilan pidana anak sebagaimana dalam dakwaan alternatif
p
subsidiairitas kedua primair;
2. menjatuhkan pidana terhadaep anak m. alkawakib el rasla panggilan
wakib bin ladi efenrdi berupa pidana penjara selama 2 (dua) tahun 6
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
(enam) bulan di lpka kelas ii payakumbuh di tanjung pati dan pelatihan
kerja penggganti pidana denda selama 6 (enam) bulan;
3. menyatakan barang bukti berupa:
n
1) 1 (satu) paket kecil narkotika jenis sabu dibungkus plastik klip warna
u
bening;
d
g
dirampas untuk dimusnahkan;
a2) 3 (tiga) paket sedang narkotika jenis sabu dibunngkus plastik klip
warna bening dibalut kertas tissue; i
h 3) 1 (satu) paket sedang narkotika jenis sa k bu dibungkus plastik klip
warna bening;
i
4) 1 (satu) paket kecil narkotika jenis sablu dibungkus plastik klip warna
b
bening;
u
5) 1 (satu) pack plastik klip warna bening;
p
6) 2 (dua) set alat isap bong;
7) 1 (satu) buah kotak eplastik warna hijau;
8) 1 (satu) unit timrbangan digital merek camry warna hitam;
9) 1 (satu) unit timbangan digital warna silver;
10) 1 (satu)g unit handphone merek samsung galaxy a05 warna hitam
beserta sim cardnya axis 083877751619 dan 083114266162;
n
dipergunakan dalam perkara lain atas nama bambang irawan panggilan
u
bambang bin irwan;
g
4. menetapkan agar anak m. alkawakib el rasla panggilan wakib bin
n
aladi efendi membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu
rupiah); i
h membaca putusan pengadilan negeri pariamakn nomor 9/pid.sus-
anak/2025/pn pmn tanggal 1 agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai
i
l
berikut:
b
1. menyatakan anak alkawakib el rasla panggilan wakib bin ladi
u
efendi, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
p
pidana permufakatan jahat tanpa hak atau melawan hukum menyerahkan
narkotika golongan i bukaen tanaman sebagaimana dalam dakwaan
alternatif kedua primarir;
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 2g (dua) tahun di lembaga pembinaan khusus anak kelas ii
payakumbuh di tanjung pati dan pidana pelatihan kerja berupa kewajiban
n
mengikuti program pelatihan kerja yang diselenggarakan oleh lembaga
u
pembinaan khusus anak kelas ii payakumbuh di tanjung pati selama 3
d
g
(tiga) bulan;
a3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang tenlah dijalani anak
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; i
h4. menetapkan anak tetap ditahan;
k
5. menetapkan agar barang bukti berupa:
i
- 1 (satu) paket kecil narkotika jenis sabul dibungkus plastik klip warna
b
bening;
u
dirampas untuk dimusnahkan;
p
- 3 (tiga) paket sedang narkotika jenis sabu dibungkus plastik klip warna
bening dibalut kertas tiessue;
- 1 (satu) paket sedrang narkotika jenis sabu dibungkus plastik klip warna
bening;
- 1 (satu) pgaket kecil narkotika jenis sabu dibungkus plastik klip warna
bening;
n
- 1 (satu) pack plastik klip warna bening;
u
- 2 (dua) set alat isap bong;
g
- 1 (satu) buah kotak plastik warna hijau;
n
a- 1 (satu) unit timbangan digital merek camry warna hitam;
- 1 (satu) unit timbangan digital warna silver; i
h - 1 (satu) unit handphone merek samsung galakxy a05 warna hitam
beserta sim cardnya axis 083877751619 dan 083114266162;
i
l
dikembalikan kepada penuntut umum untuk dijadikan barang bukti dalam
b
perkara atas nama bambang irawan panggilan bambang bin irwan;
u
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
p
rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
e
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan tinggi padang nomor 12/pid.sus-
anak/2025/pt gpdg tanggal 29 agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
n
menerima permintaan banding dari penasihat hukum anak dan penuntut
u
umum tersebut;
d
g
mengubah putusan pengadilan negeri pariaman tanggal 1 agustus 2025,
anomor 9/pid. sus-anak/ 2025/pn pmn., yang dimintakan bnanding, sekedar
mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan, sehingga aimar selengkapnya
h berbunyi sebagai berikut: k
1. menyatakan anak alkawakib el rasla panggilan wakib bin ladi
i
efendi, terbukti secara sah dan meylakinkan bersalah melakukan
b
tindak pidana permufakatan jahat tanpa hak atau melawan hukum
u
menyerahkan narkotika golongan i bukan tanaman sebagaimana
p
dalam dakwaan alternatif kedua primair;
2. menjatuhkan pidana ekepada anak oleh karena itu dengan pidana
penjara selama r1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan di lembaga
pembinaan khusus anak kelas ii payakumbuh di tanjung pati dan
pidana peglatihan kerja berupa kewajiban mengikuti program pelatihan
kerja yang diselenggarakan oleh lembaga pembinaan khusus anak
n
kelas ii payakumbuh di tanjung pati selama 3 (tiga) bulan;
u
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
g
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
n
a4. menetapkan anak tetap ditahan;
5. menetapkan agar barang bukti berupa: i
h - 1 (satu) paket kecil narkotika jenis sabu dibunkgkus plastik klip warna
bening;
i
l
dirampas untuk dimusnahkan;
b
- 3 (tiga) paket sedang narkotika jenis sabu dibungkus plastik klip
u
warna bening dibalut kertas tissue;
p
- 1 (satu) paket sedang narkotika jenis sabu dibungkus plastik klip
warna bening; e
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 1 (satu) paket kecil narkotika jenis sabu dibungkus plastik klip warna
benigng;
- 1 (satu) pack plastik klip warna bening;
n
- 2 (dua) set alat isap bong;
u
- 1 (satu) buah kotak plastik warna hijau;
d
g
- 1 (satu) unit timbangan digital merek camry warna hitam;
a- 1 (satu) unit timbangan digital warna silver; n
- 1 (satu) unit handphone merek samsung galaxyi a05 warna hitam
h beserta sim cardnya axis 083877751619 d k an 083114266162;
dikembalikan kepada penuntut umum untuk dijadikan barang bukti
i
dalam perkara atas nama bambang iralwan panggilan bambang bin
b
irwan;
u
6. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara dalam
p
kedua tingkat pengadilan, yang untuk tingkat banding sejumlah
rp2.000,00 (dua ribu reupiah);
membaca akta permrohonan kasasi nomor 1/akta.pid.sus/2025/pn pmn
juncto nomor 9/pid.sus-anak/2025/pn pmn yang dibuat oleh panitera pada
pengadilan negegri pada pengadilan negeri pariaman, yang menerangkan
bahwa pada tanggal 12 september 2025, penasihat hukum anak mengajukan
n
permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi padang tersebut;
u
membaca akta permohonan kasasi nomor 1/akta.pid.sus/2025/pn pmn
g
juncto nomor 9/pid.sus-anak/2025/pn pmn yang dibuat oleh panitera pada
n
apengadilan negeri pariaman, yang menerangkan bahwa pada tanggal 12
september 2025, penuntut umum pada kejaksaan neigeri pariaman
hmengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengkadilan tinggi padang
tersebut;
i
l
membaca memori kasasi tanggal 10 september 2025 dari penasihat
b
hukum anak tersebut berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 5 september
u
2025 sebagai pemohon kasasi i, yang diterima di kepaniteraan pengadilan
p
negeri pariaman pada tanggal 12 september 2025;
membaca memori kasasi etanggal 12 september 2025 dari penuntut
umum pada kejaksaan negreri pariaman tersebut sebagai pemohon kasasi ii,
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pariaman pada tanggal 12
september 202g5;
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
n
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi padang tersebut telah
u
diberitahukan kepada penasihat hukum anak melalui surat tercatat tanggal 2
d
g
september 2025 yang diterima pada tanggal 4 september 2025 dan penasihat
ahukum anak tersebut mengajukan permohonan kasasi pnada tanggal 12
september 2025 serta memori kasasinya telah diterimai di kepaniteraan
hpengadilan negeri pariaman pada tanggal 12 se
k
ptember 2025. dengan
demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan
i
dalam tenggang waktu dan dengan cara menurutl undang-undang, oleh karena
b
itu permohonan kasasi anak tersebut secara formal dapat diterima;
u
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi padang tersebut telah
p
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri pariaman pada
melalui surat tercatat tanggal e2 september 2025 yang diterima pada tanggal 4
september 2025 dan penruntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi
pada tanggal 12 september 2025 serta memori kasasinya telah diterima di
kepaniteraan penggadilan negeri pariaman pada tanggal 12 september 2025.
dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
n
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh
u
karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat
g
diterima;
n
amenimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi i/anak
dan pemohon kasasi ii/penuntut umum dalam memori kasasii selengkapnya
htermuat dalam berkas perkara; k
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
i
kasasi i/anak dan pemohon kasasi ii/penuntut um
l
um tersebut, mahkamah
b
agung berpendapat sebagai berikut:
u
- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya tidak sependapat
p
dengan pidana yang dijatuhkan judex facti kepada anak dan mohon memutus
sesuai tuntutan pidana penuntuet umum;
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa alasan kasasi anak pada pokoknya putusan judex facti salah
menerapkang hukum karena menurut anak, pasal permufakatan antara anak
dan atau orang dewasa tidak bisa dianggap sebagai permufakatan apalagi
n
perbuatan tersebut dilakukan juga dengan ada unsur paksaan oleh orang
u
dewasa yaitu bambang irawan, serta dibawah pengaruh ketergantungan
d
g
yang disebabkan oleh bambang irawan dan mohon menyatakan anak
adibebaskan dan dilepaskan dari segala dakwaan maupun tunntutan penuntut
umum; i
h- bahwa alasan kasasi penuntut umum dan anak
k
tidak dapat dibenarkan
karena putusan judex facti yang menyatakan anak telah terbukti secara sah
i
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak lpidana permufakatan jahat
b
tanpa hak atau melawan hukum menyerahkan narkotika golongan i bukan
u
tanaman telah tepat menerapkan hukum sebagaimana mestinya serta cara
p
mengadili telah menurut ketentuan undang-undang;
- bahwa judex facti telah memepertimbangkan fakta hukum dengan tepat yaitu
anak berdasarkan karrtu tanda penduduk dengan nik 1305011401080001
dan kartu keluarga nomor 1305012109110011, lahir pada tanggal 14
januari 2008 seghingga usia anak belum mencapai 18 (delapan belas) tahun;
- bahwa anak ditangkap pada hari senin tanggal 23 juni 2025 sekira pukul
n
01.40 wib, bertempat di pinggir jalan singguling ii, nagari singguliang,
u
kecamatan lubuk alung, kabupaten padang;
g
- bahwa berawal pada hari minggu tanggal 22 juni 2025 sekira pukul 10.00
n
awib, saat anak yang sedang berada di rumahnya dihubungi oleh saksi
bambang irawan panggilan bambang untuk datang ke rumahi saksi bambang
hdengan menggunakan aplikasi whatsapp. selanjutnyka anak pergi ke rumah
saksi bambang yang beralamat di singguling ii nagari singguliang lubuk
i
l
alung, kecamatan lubuk alung, kabupaten padang pariaman, sekira pukul
b
10.30 wib, saat anak berada di kamar rumah saksi bambang, saksi
u
bambang memberikan narkotika jenis sabu yang berada dalam kaca pirek
p
yang terhubung dengan alat isap bong kepada anak dan mengajak anak
untuk menggunakan narkotika ejenis sabu bersama sama;
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa anggota kepolisian yang mendapat informasi mengenai seringnya
terjadi transgaksi narkotika jenis sabu di singguling ii, nagari singguling
lubuk alung, kecamatan lubuk alung, kabupaten padang pariaman pada
n
hari minggu tanggal 22 juni 2025 sekira pukul 21.00 wib, melakukan under
u
cover buy oleh saksi muhammad hanafi dengan menghubungi nomor
d
g
handphone 083114266161 atas nama saksi bambang dan melakukan
apemesanan narkotika jenis sabu sebanyak 1 (satu) npaket seharga
rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah), dan transaksi dilakuikan di pinggir jalan
h singguling ii nagari singguliang lubuk alung, k k ecamatan lubuk alung,
kabupaten padang pariaman;
i
- bahwa selanjutnya pada hari senin tanggal 2l3 juni 2025 sekira pukul
b
01.25 wib, saksi bambang menyerahkan 1 (satu) paket kecil narkotika
u
jenis sabu dibungkus plastik klip warna bening dan menyuruh anak untuk
p
menyerahkan paket narkotika jenis sabu tersebut kepada laki-laki panggilan
dion yang menunggu di pingegir jalan singguling ii nagari singguliang lubuk
alung kecamatan lubruk alung kabupaten padang pariaman dekat rumah
saksi bambang dan mengambil uang pembayaran narkotika jenis sabu
tersebut sebanygak rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);
- bahwa selanjutnya anak menyimpan 1 (satu) paket kecil narkotika jenis sabu
n
dibungkus plastik klip warna bening tersebut di dalam genggaman tangan
u
kanan anak dan pergi ke pinggir jalan singguling ii nagari singguliang lubuk
g
alung kecamatan lubuk alung kabupaten padang pariaman dan sekira
n
apukul 01.30 wib, anak melihat saksi muhammad hanafi berdiri di pinggir
jalan singguling ii nagari singguliang lubuk alung kecamatian lubuk alung
hkabupaten padang pariaman, kemudian anak mengkhampiri dan bertanya
yang dijawab saksi muhammad hanafi menunggu saksi bambang.
i
l
selanjutnya anak menyerahkan 1 (satu) paket kecil narkotika jenis sabu
b
dibungkus plastik klip warna bening yang berada di genggaman tangan
u
kanan kepada saksi muhammad hanafi. saat itu saksi muhammad hanafi
p
langsung menangkap anak;
- bahwa anak mau mengantarkean narkotika jenis sabu karena anak dapat
menggunakan narkotikar jenis sabu secara cuma-cuma dan anak juga
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
diberikan uang sejumlah rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) dari saksi
bambang; g
- bahwa berdasarkan berita acara penimbangan nomor 389/vi/023100/2025,
n
tanggal 23 juni 2025, barang bukti 1 (satu) paket kecil narkotika jenis sabu
u
dibungkus plastik klip warna bening dengan berat bersih 0,39 gr (nol koma
d
g
tiga sembilan gram);
a- bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laborantoris kriminalistik
nomor laboratoris 2125/nnf/2025, tanggal 26 juni 2i025, dengan hasil
h pengujian terhadap 1 (satu) bungkus plastik pegad k aian berlak segel lengkap
dengan label barang bukti, setelah dibuka di dalamnya terdapat 1 (satu)
i
bungkus plastik klip yang berisikan kristal walrna putih dengan berat netto
b
0,39 (nol koma tiga sembilan) gram diberi nomor barang bukti 2905
u
/2025/nnf. dengan kesimpulan barang bukti perkara a quo berupa kristal
p
warna putih, tersebut diatas adalah benar mengandung metamfetamina;
- bahwa dari rangkaian perbueatan anak tersebut telah memenuhi unsur pasal
114 ayat (1) juncto pasral 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009
tentang narkotika juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang
sistem peradilagn pidana anak;
- bahwa alasan kasasi anak tersebut tidak dapat dibenarkan karena
n
mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang
u
sesuatu kenyataan. hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam
g
pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan tingkat kasasi hanya
n
aberkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau
peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atiau apakah cara
hmengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan kundang-undang, dan
apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana
i
l
yang dimaksud dalam pasal 253 ayat (1) kuhap;
b
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena
u
menyangkut berat ringannya pidana yang dijatuhkan, hal demikian tidak
p
tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi. meskipun berat ringannya pidana
yang dijatuhkan pada prinsipneya merupakan wewenang judex facti akan
tetapi bila ada fakta relervan yang memberatkan atau meringankan anak
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
belum dipertimbangkan oleh judex facti atau judex facti tidak cukup
mempertimbgangkan mengenai hal tersebut, mahkamah agung dapat
memperbaiki pidana yang dijatuhkan kepada anak;
n
- bahwa pidana yang dijatuhkan haruslah proporsional dengan kesalahan
u
anak dan sesuai perannya dimana anak mau melakukan tindak pidana
d
g
narkotika tersebut karena anak ingin mendapatkan keuntungan
amenggunakan narkotika jenis sabu secara gratis dan anakn juga mendapat
upah sejumlah rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah); i
h- bahwa pidana dijatuhkan kepada anak haruslah
k
tetap mengedepankan
kepentingan terbaik bagi anak, dimana pidana yang dijatuhkan adalah upaya
i
terakhir (ultimum remedium) dengan memlpertimbangkan rekomendasi
b
laporan hasil pembimbing kemasyarakatan balai pemasyarakatan kelas i
u
padang, dimana anak didalam laporan tersebut anak mudah terpengaruh
p
dengan teman-teman sepergaulannya yang tidak baik, serta mengingat
tindak pidana yang dilakukaen anak adalah tindak pidana extraordinary crime
dan termasuk prograrm pemerintah dalam pemberatasan tindak pidana
narkotika, oleh karena itu pidana yang dijatuhkan oleh judex facti dipandang
sudah dapat mgemberikan pelajaran kepada anak bahwa perbuatannya
tersebut adalah pelanggaran hukum yang harus dimintai
n
pertanggungjawaban pidananya dan telah memenuhi kepentingan terbaik
u
bagi anak;
g
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex
n
afacti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-
undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak; i
h menimbang bahwa karena anak dipidana, mkaka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
i
l
mengingat pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang
b
nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undang-undang nomor 11 tahun
u
2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun
p
1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009
tentang kekuasaan kehakiman, dean undang-undang nomor 14 tahun 1985
tentang mahkamah agung srebagaimana telah diubah dengan undang-undang
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3
tahun 2009 segrta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
n
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/anak m. alkawakib
u
el rasla panggilan wakib bin ladi efendi dan pemohon kasasi
d
g
ii/penuntut umum pada kejaksaan negeri pariaman tersebut;
a membebankan kepada anak untuk membayar biaya perknara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); i
h demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi k anak mahkamah agung
pada hari rabu, tanggal 1 oktober 2025 oleh ainal mardhiah, s.h., m.h.,
i
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahklamah agung sebagai hakim
b
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
u
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta risca
p
fajarwati, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut
umum dan anak. e
r
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
g
ttd. ttd.
n
u
risca fajarwati, s.h., m.h. ainal mardhiah, s.h., m.h.
g
untuk salinan
a mahkamah agung ri n
a.n. panitera
panitera muda pidana khusus i
h k
telah ditandatangani secara elektronik
i
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
l
nip. 19611010198622001
b
u
p
e
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g