putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12080 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri padang lawas dan
n
a
anak, telah memutus perkara anak:
i
nama : putra ananda;
h tempat lahir : hutabaru siundol; k
umur/tanggal lahir : 18 tahun/14 agusitus 2007;
l
jenis kelamin : laki-laki; b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : desa huta baru siundol, kecamatan
p
sosopan, kabupaten padang lawas;
e
agama : islam;
pekerjaan r: pelajar kelas iii smk;
anak tersebut ditangkap pada tanggal 5 agustus 2025;
anak tersegbut berada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak
tanggal 6 agnustus 2025 sampai dengan tanggal 17 september 2025;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri sibuhuan
u
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
g
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
n
a
dalam pasal 114 ayat (2) juncto pasal 132 ayat (1) undang-
i
undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto
h undang-undang nomor 11 tahun 20k12 tentang sistem
peradilan pidana anak; i
l
subsidair : perbuatan anak sebagaimana bdiatur dan diancam pidana
dalam pasal 111 ayat (2) juncto pasal 132 ayat (1) undang-
u
undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto
p
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
e
peradilan pidana anak;
mahkamah agung terrsebut;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
padang lawags tanggal 9 september 2025 sebagai berikut:
1. menyatakan anak putra ananda terbukti secara sah dan meyakinkan
n
menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana percobaan atau
u
permufakatan jahat dengan tanpa hak atau melawan hukum menawarkan
d
g
untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual
n
abeli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i jenis tanaman
ganja beratnya melebihi 1 (satu) kilogram atau melebiihi 5 (lima) batang
h pohon , sebagaimana dalam dakwaan primair pkasal 114 ayat (2) juncto
pasal 132 ayat (1) undang-undang nomori 35 tahun 2009 tentang
l
narkotika juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
b
peradilan pidana anak;
u
2. menjatuhkan pidana terhadap anak putra ananda oleh karena itu
p
dengan pidana penjara selama 9 (sembilan) tahun dan denda sebesar
rp1.000.000.000,00 (satue miliar rupiah) subsidair 1 (satu) tahun penjara
dan dikurangi masa rpenangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
anak;
3. menyatakan ganak putra ananda tetap ditahan;
4. menyatakan barang bukti berupa:
n
- 1 (satu) unit handphone vivo warna biru dengan nomor 0857 6356
u
7285;
g
dirampas untuk negara;
n
a- 42 (empat puluh dua) bal yang di dalamnya diduga berisikan narkotika
jenis ganja yang dibungkus dengan lakban warna cokelait dengan berat
h bruto 44.923,62 (empat puluh empat ribu koma sekmbilan ratus dua tiga
koma enam dua) gram dan berat neto 44,066,i82 (empat puluh empat
l
ribu koma enam puluh enam koma delapan dua) gram;
b
- uang tunai sebesar rp1.050.000,00 (satu juta lima puluh ribu rupiah);
u
- 14 (empat belas) buah plastik assoy warna hitam;
p
- 14 (empat belas) buah goni/karung;
- uang tunai sebesar rp1.0e50.000,00 (satu juta lima puluh ribu rupiah);
- 14 (empat belas) buarh plastik assoy warna hitam;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 14 (empat belas) buah goni/karung;
- 14 (empgat belas) buak karton;
- 14 (empat belas) buah plastik hitam;
n
- 5 (lima) bungkus kopi;
u
- 1 (satu) unit mobil avaza warna hitam dengan nomor polisi bm 1320
d
g
bh;
n
a- 1 (satu) unit handphone realme warna biru 0821 8034 6305;
- 1 (satu) unit handphone android merek vivo warna oiren dengan nomor
h 0812 6022 9098; k
dipergunakan dalam perkara lain atas nama isimail pulungan dan menanti
l
pulungan;
b
5. menetapkan agar anak dibebankan membayar biaya perkara sebesar
u
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
p
membaca putusan pengadilan negeri sibuhuan nomor 1/pid.sus-
anak/2025/pn sbh tanggal e17 september 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut: r
1. menyatakan anak putra ananda tersebut di atas, terbukti secara sah
dan meyakingkan bersalah melakukan tindak pidana pemufakatan jahat
tanpa hak atau melawan hukum menyerahkan narkotika golongan i
n
dalam bentuk tanaman yang beratnya melebihi 1 (satu) kilogram ,
u
sebagaimana dalam dakwaan primair;
g
2. menjatuhkan pidana kepada anak putra ananda oleh karena itu
n
adengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan di lembaga pembinaan
khusus anak (lpka) kelas i medan; i
h3. menetapkan agar pidana tersebut tidak usah dijalanik kecuali jika kemudian
hari ada putusan hakim yang menentukan lain diisebabkan karena anak
l
putra ananda melakukan suatu tindak pidana sebelum masa
b
percobaan selama 10 (sepuluh) bulan berakhir, disertai syarat khusus
u
berupa anak putra ananda wajib melanjutkan pendidikan sekolah
p
menengah kejuruan (smk) sampai tamat serta anak putra ananda
tidak boleh keluar rumah keceuali ada izin dari orangtua dari pukul 21.00
wib sampai dengan purkul 06.00 wib selama 1 (satu) tahun;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
4. memerintahkan kepada penuntut umum untuk melakukan pengawasan
dan kepgada pembimbing kemasyarakatan untuk melakukan
pembimbingan agar anak putra ananda menepati persyaratan yang
n
telah ditetapkan tersebut di atas;
u
5. memerintahkan anak putra ananda dibebaskan dari tahanan segera
d
g
setelah putusan ini diucapkan;
n
a6. menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone vivo warna biru dengan nomior 085763567285;
h dikembalikan kepada anak putra ananda; k
7. membebankan kepada anak putra anandai membayar biaya perkara
l
sejumlah rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
b
membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 68/pid.sus-
u
anak/2025/pt mdn tanggal 9 oktober 2025 yang amar lengkapnya sebagai
p
berikut:
- menerima permintaan baneding dari penuntut umum tersebut;
- mengubah putusanr pengadilan negeri sibuhuan nomor 1/pid.sus-
anak/2025/pn sbh tanggal 17 september 2025 yang dimintakan banding
tersebut sekgedar mengenai pidana yang dijatuhkan sehingga amar
selengkapnya berbunyi sebagai berikut:
n
1. menyatakan anak putra ananda tersebut di atas, terbukti secara
u
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pemufakatan
g
jahat tanpa hak atau melawan hukum menyerahkan narkotika
n
agolongan i dalam bentuk tanaman yang beratnya melebihi 1 (satu)
kilogram , sebagaimana dalam dakwaan primair; i
h 2. menjatuhkan pidana kepada anak putra anaknda oleh karena itu
dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahuni dan 6 (enam) bulan di
l
lembaga pembinaan khusus anak (lpka) kelas i medan;
b
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
u
anak tersebut dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
p
4. memerintahkan terhadap anak dilakukan penahanan;
5. menetapkan barang bukti eberupa:
1 (satu) unit handphorne vivo warna biru dengan nomor 085763567285;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dikembalikan kepada anak putra ananda;
6. membegbankan kepada anak putra ananda membayar biaya
perkara dalam dua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding
n
sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
u
membaca akta permohonan kasasi nomor 1/ks/akta.pid.anak/2025/
d
g
pn sbh juncto nomor 68/pid.sus-anak/2025/pt mdn juncto nomor
n
a1/pid.sus-anak/2025/pn sbh yang dibuat oleh panitera pada pengadilan
negeri sibuhuan yang menerangkan bahwa pada tanggal tianggal 16 oktober
h2025 penuntut umum pada kejaksaan negeri padkang lawas mengajukan
permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan itinggi medan tersebut;
l
membaca akta permohonan kasasi nomor 2/ks/akta.pid.anak/2025/
b
pn sbh juncto nomor 68/pid.sus-anak/2025/pt mdn juncto nomor
u
1/pid.sus-anak/2025/pn sbh yang dibuat oleh panitera pada pengadilan
p
negeri sibuhuan yang menerangkan bahwa pada tanggal tanggal 20 oktober
2025 penasihat hukum anaek mengajukan permohonan kasasi terhadap
putusan pengadilan tingrgi medan tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 20 oktober 2025 dari penasihat
hukum anak tersgebut berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 oktober
2025 sebagai pemohon kasasi i, yang diterima di kepaniteraan pengadilan
n
negeri sibuhuan pada tanggal 20 oktober 2025;
u
membaca memori kasasi tanggal 23 oktober 2025 dari penuntut
g
umum pada kejaksaan negeri padang lawas sebagai pemohon kasasi ii,
n
ayang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sibuhuan pada tanggal 23
oktober 2025; i
h membaca pula surat-surat lain yang bersangkutakn;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggii medan tersebut telah
l
diberitahukan kepada penasihat hukum anak pada tanggal 15 oktober 2025
b
dan penasihat hukum anak tersebut mengajukan permohonan kasasi pada
u
tanggal 20 oktober 2025 serta memori kasasinya telah diterima di
p
kepaniteraan pengadilan negeri sibuhuan pada tanggal 20 oktober 2025.
dengan demikian, permohonane kasasi beserta dengan alasan-alasannya
telah diajukan dalam tengrgang waktu dan dengan cara menurut undang-
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang, oleh karena itu permohonan kasasi anak tersebut secara formal
dapat diterimag;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah
n
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri padang lawas
u
pada tanggal 14 oktober 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
d
g
permohonan kasasi pada tanggal 16 oktober 2025 serta memori kasasinya
n
atelah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sibuhuan pada tanggal 23
oktober 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserita dengan alasan-
halasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dakn dengan cara menurut
undang-undang, oleh karena itu permohonan kasaisi penuntut umum tersebut
l
secara formal dapat diterima;
b
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi ii/penuntut umum dan pemohon kasasi i/anak tersebut, mahkamah
p
agung berpendapat sebagai berikut:
- bahwa judex facti tidak saleah dalam menerapkan hukum, judex facti telah
mengadili anak dalarm perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang
berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
- bahwa alasang kasasi penuntut umum yang pada pokoknya mohon agar
menjatuhkan pidana yang lebih berat kepada anak sesuai dengan tuntutan
n
penuntut umum;
u
- bahwa alasan kasasi anak yang pada pokoknya mohon agar anak
g
dijatuhkan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan di lpka kelas i medan
n
adengan masa percobaan selama 10 (sepuluh) bulan;
- bahwa alasan kasasi para pemohon kasasi tersebuit tidak dapat
hdibenarkan karena sesuai yurisprudensi mahkamahk agung nomor 1091
k/pid/1984 tanggal 18 februari 1985 bahwa berati ringannya pidana yang
l
dijatuhkan merupakan kewenangan judex facti yang untuk itu tidak tunduk
b
pada pemeriksaan tingkat kasasi;
u
- bahwa meskipun mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan
p
kepada anak merupakan wewenang judex facti yang tidak tunduk pada
pemeriksaan kasasi, namun eapabila pidana yang dijatuhkan judex facti
tersebut kurang lengkarp dalam pertimbangan hukumnya (onvoldoende
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
gemotiveerd), maka berdasarkan ketentuan dalam surat edaran
mahkamahg agung nomor 7 tahun 2012, judex juris dapat meringankan
atau memberatkan pidana yang dijatuhkan judex facti tersebut;
n
- bahwa terlepas dari alasan kasasi penuntut umum dan anak tersebut,
u
putusan judex facti harus diperbaiki mengenai pidana yang dijatuhkan
d
g
kepada anak karena judex facti dalam menjatuhkan pidana tidak
n
amemberikan pertimbangan hukum yang cukup, sehingga putusan judex
facti in casu tergolong sebagai putusan yang kiurang sempurna
h pertimbangan hukumnya (onvoldoende gemotivekerd) karena judex facti
tidak cermat dalam mempertimbangkan fakta-fiakta di persidangan, judex
l
facti belum mempertimbangkan secara komprehensif keadaan yang
b
meberatkan dan meringankan anak sebagaimana pasal 197 ayat (1) huruf
u
f kuhap;
p
- bahwa in casu narkotika jenis ganja yang ditemukan dalam penangkapan
anak bukan milik anak emelainkan milik saksi ismail pulungan yang
meminta anak membrantunya mengemas narkotika jenis ganja tersebut di
sebuah pondok lalu memintanya ikut membantu mengantar narkotika jenis
ganja tersebugt ke kantor jasa pengiriman jnt. in casu anak belum
memperoleh keuntungan atau upah sebagaimana dijanjikan tersebut,
n
meskipun pada pekerjaan sebelumnya anak sudah pernah menerima upah
u
namun terhadap narkotika jenis ganja yang ditemukan dalam penangkapan
g
anak belum menerima, dengan demikian mempertimbangkan keadaan
n
ameringankan pada diri anak yang belum pernah dijatuhi pidana dan
keterlibatan anak dalam membantu mengemas paket ganija tersebut dan
hikut membantu mengantar ke kantor jnt adalah ksemata-mata dengan
tujuan agar mendapatkan upah sejumlah uang bukain keterlibatan langsung
l
dalam peredaran narkotika jenis ganja tersebut, maka pidana yang
b
dijatuhkan kepada anak dipandang terlalu berat dan tidak mencerminkan
u
pemidanaan yang mengedepankan kepentingan terbaik anak;
p
- bahwa mempertimbangkan pula status anak saat ini yang masih berstatus
aktif sebagai siswa smk al ikhelas pagaran bira, kabupaten padang lawas
kelas xii, yang sebentar rlagi akan menempuh ujian nasional kelulusan pada
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bulan maret 2026, maka pemidanaan yang dijatuhkan kepada anak lebih
tepat berupga pemidanaan yang tidak mengganggu kegiatan sekolah anak
dengan harapan anak dapat fokus mempersiapkan dirinya dalam
n
menghadapi ujian nasional dan dalam rangka menghindari labelisasi anak
u
sebagai narapidana;
d
g
- bahwa oleh karena ketentuan pemidanaan yang diatur dalam pasal 114
n
aayat (2) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika adalah
pidana penjara dan pidana denda secara kumulatif, miaka pemidanaan
h terhadap anak terkait penjatuhan pidana denda akkan diganti dengan pidana
pelatihan kerja sebagaimana dimaksud dalam piasal 71 ayat (3) undang-
l
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak;
b
- bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut agar tercipta pemidanaan yang
u
adil dan seimbang dengan kesalahan anak dan dalam rangka menghindari
p
terjadinya disparitas penjatuhan pidana dengan tetap mengedepankan
pemidanaan untuk kepentinegan terbaik anak, maka pidana yang dijatuhkan
kepada anak harus driperbaiki sebagaimana amar putusan di bawah ini;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasagsi pemohon kasasi ii/penuntut umum dan pemohon kasasi
i/anak tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
n
menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi
u
medan nomor 68/pid.sus-anak/2025/pt mdn tanggal 9 oktober 2025 yang
g
mengubah putusan pengadilan negeri sibuhuan nomor 1/pid.sus-
n
aanak/2025/pn sbh tanggal 17 september 2025 tersebut harus diperbaiki
mengenai pidana yang dijatuhkan kepada anak; i
h menimbang bahwa karena anak dipidana, makak anak dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; i
l
mengingat pasal 114 ayat (2) juncto pasal 132 ayat (1) undang-
b
undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undang-undang nomor 11
u
tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor
p
8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48
tahun 2009 tentang kekuasaane kehakiman dan undang-undang nomor 14
tahun 1985 tentang mahkramah agung sebagaimana telah diubah dengan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan
undang-undagng nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
lain yang bersangkutan;
n
u
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ii/penuntut umum
d
g
pada kejaksaan negeri padang lawas tersebut;
n
a- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/anak putra
ananda tersebut; i
h- memperbaiki putusan pengadilan tinggi medakn nomor 68/pid.sus-
anak/2025/pt mdn tanggal 9 oktober 2025 iyang mengubah putusan
l
pengadilan negeri sibuhuan nomor 1/pid.sus-anak/2025/pn sbh tanggal
b
17 september 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada
u
anak menjadi:
p
1. menjatuhkan pidana kepada anak putra ananda oleh karena itu
dengan pidana penjaera selama 8 (delapan) bulan di lembaga
pembinaan khusrus anak (lpka) kelas i medan;
2. menetapkan agar pidana tersebut tidak usah dijalani kecuali jika
kemudian ghari ada putusan hakim yang menentukan lain disebabkan
karena anak melakukan suatu tindak pidana sebelum lewat masa
n
percobaan selama 10 (sepuluh) bulan disertai syarat khusus berupa
u
anak wajib melanjutkan pendidikan sekolah menengah kejuruan
g
(smk) sampai tamat serta anak tidak boleh keluar rumah kecuali ada
n
a
izin dari orang tua dari pukul 21.00 wib sampai dengan pukul 06.00
wib selama 1 (satu) tahun; i
h 3. menjatuhkan pidana kepada anak putra anaknda dengan pidana
pelatihan kerja di balai latihan kerja dinas soisial kabupaten padang
l
lawas selama 3 (tiga) bulan; b
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
u
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
p
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
e
pada hari selasa, tanggal 18 november 2025 oleh sutarjo, s.h., m.h., hakim
agung yang ditetapkan olerh ketua mahkamah agung sebagai hakim kasasi
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
hari dan tangggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta hamsurah,
s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan
n
anak.
u
panitera pengganti, hakim kasasid anak,
g
ttd/ ttd/
n
a
hamsurah, s.h., m.h. sutarjo, s.h., m.h.
i
h k
i
untuk salinan,
l
mahkamah agbung ri
a/n. panitera
panitera muda upidana khusus
pttd/
e
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 19611010 198612 2 001
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g