putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 7050 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh anak, telah memutus perkara anak:
n
a
nama : septia ningrum alias septi;
i
tempat lahir : makassar;
h umur/tanggal lahir : 16 tahun/8 septembker 2008;
jenis kelamin : perempuan; i
l
kewarganegaraan : indonesia;b
tempat tinggal : jalan maccini sawah nomor 34, kelurahan
u
maccini, kecamatan makassar, kota
p
makassar/jalan masjid jabal nur nomor 17,
e
kelurahan maccini parang, kecamatan
rmakassar, kota makassar;
agama : islam;
pekerjaang : pelajar/ibu rumah tangga;
anak ntersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak
tanggal 13 juli 2025 sampai dengan tanggal 27 juli 2025;
u
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri makassar
g
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
n
a
kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
i
dalam pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-
h undang nomor 35 tahun 2009 tentang nkarkotika;
atau i
l
kedua : perbuatan anak sebagaimana bdiatur dan diancam pidana
dalam pasal 112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-
u
undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;
p
mahkamah agung tersebut;
e
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
makassar tanggal 25 novermber 2025 sebagai berikut:
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak septia ningrum alias septi terbukti secara sah dan
meyakinkagn bersalah melakukan tindak pidana pemufakatan jahat tanpa
hak dan melawan hukum menguasai narkotika golongan i bukan
n
tanaman , yang diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (1)
u
juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang
d
g
narkotika, sebagaimana dalam dakwaan kedua;
n
a2. menjatuhkan pidana terhadap anak septia ningrum alias septi
dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (eniam) bulan di lpka
h maros dan pelatihan kerja selama 6 (enam)k bulan di lpks sentra
wirajaya; i
l
3. menyatakan barang bukti berupa:
b
- 17 (tujuh belas) saset kecil berisi narkotika jenis sabu dengan berat
u
awal 0,9812 (nol koma sembilan delapan satu dua) gram dan berat
p
akhir 0,8106 (nol koma delapan satu nol enam) gram;
- 1 (satu) tas kecil warnae hitam;
- 1 (satu) timbangarn digital/skil;
- 1 (satu) bal saset kosong;
- 1 (satu) kagca/pireks;
- 1 (satu) penutup botol tertancap pipet;
n
- 1 (satu) sendok pipet sabu warna bening;
u
- 3 (tiga) korek api gas;
g
- 1 (satu) unit handphone merek oppo warna hitam milik muhammad
n
aal-furqan amin alias aan;
- 1 (satu) unit handphone merek oppo warna biru muda miilik dandi
h alias dandio; k
dipergunakan dalam perkara atas nama muhammiad al furqan amin alias
l
aan;
b
4. menyatakan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00
u
(lima ribu rupiah);
p
membaca putusan pengadilan negeri makassar nomor 49/pid.sus-
anak/2025/pn mks tanggal 8 deesember 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak pelaku septia ningrum alias septi telah terbukti
secara gsah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
pemufakatan jahat tanpa hak dan melawan hukum menguasai
n
narkotika golongan i bukan tanaman , sebagaimana dakwaan alternatif
u
kedua penuntut umum;
d
g
2. menjatuhkan pidana kepada anak pelaku berupa pembinaan selama 1
n
a(satu) tahun 3 (tiga) bulan di lembaga penyelenggaraan kesejahteraan
anak (lpka) kelas ii kabupaten maros; i
h3. memerintahkan anak pelaku mengikuti pelatihkan kerja selama 3 (tiga)
bulan dengan ketentuan pelatihan kerja terseibut dilakukan dalam waktu
l
7 (tujuh) jam dalam 1 (satu) hari di lembaga penyelenggaraan
b
kesejahteraan sosial sentra wirajaya kota makassar;
u
4. memerintahkan pembimbing kemasyarakatan untuk melakukan
p
pendampingan, bimbingan dan pengawasan terhadap anak selama
anak menjalani masa epidana penjara dan pelatihan kerja serta
melaporkan perkemrbangannya kepada jaksa penuntut umum;
5. menetapkan masa penangkapan dan atau penahanan yang telah dijalani
oleh anak pgelaku dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
6. menetapkan agar barang bukti berupa:
n
- 17 (tujuh belas) saset kecil berisi narkotika jenis sabu dengan berat
u
awal 0,9812 (nol koma sembilan delapan satu dua) gram dan berat
g
akhir 0,8106 (nol koma delapan satu nol enam) gram;
n
a- 1 (satu) tas kecil warna hitam;
- 1 (satu) timbangan digital/skil; i
h - 1 (satu) bal saset kosong; k
- 1 (satu) kaca/pireks; i
l
- 1 (satu) penutup botol tertancap pipet;
b
- 1 (satu) sendok pipet sabu warna bening;
u
- 3 (tiga) korek api gas;
p
- 1 (satu) unit handphone merek oppo warna hitam milik muhammad
al-furqan amin alias aan;e
- 1 (satu) unit handphorne merek oppo warna biru muda milik dandi
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
alias dandio;
dipergungakan dalam perkara atas nama muhammad al furqan amin
alias aan;
n
7. membebankan kepada anak pelaku membayar biaya perkara sejumlah
u
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
d
g
membaca putusan pengadilan tinggi makassar nomor 32/pid.sus-
n
aanak/2025/pt mks tanggal 23 desember 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut: i
h1. menerima permintaan banding dari penasihat hukkum anak dan penuntut
umum tersebut; i
l
2. menguatkan putusan pengadilan negeri makassar nomor 49/pid.sus-
b
anak/2025/pn mks tanggal 8 desember 2025 yang dimintakan banding
u
tersebut;
p
3. membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan
yang dalam tingkat bandeing sejumlah rp 5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca akta rpermohonan kasasi nomor 49/akta.pid.sus-
anak/2025/pn mks yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri
makassar yang mgenerangkan bahwa pada tanggal 9 januari 2026 penasihat
hukum anak mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan
n
tinggi makassar tersebut;
u
membaca memori kasasi tanggal 12 januari 2026 dari penasihat
g
hukum anak berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 10 oktober 2025
n
asebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri
makassar pada tanggal 12 januari 2026; i
h membaca pula surat-surat lain yang bersangkutakn;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggii banda aceh tersebut
l
telah diberitahukan kepada penasihat hukum anak pada tanggal 3 januari
b
2026 dan penasihat hukum anak tersebut mengajukan permohonan kasasi
u
pada tanggal 9 januari 2026 serta memori kasasinya telah diterima di
p
kepaniteraan pengadilan negeri makassar pada tanggal 12 januari 2026.
dengan demikian, permohonane kasasi beserta dengan alasan-alasannya
telah diajukan dalam tengrgang waktu dan dengan cara menurut undang-
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara
formal dapat dgiterima;
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
kasasi/anak tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut:
u
- bahwa alasan kasasi anak yang pada pokoknya mohon agar anak
d
g
dibebaskan dari seluruh dakwaan penuntut umum karena putusan judex
n
afacti tidak menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinya yakni tidak
mempertimbangkan hasil laporan penelitian kemasyarakiatan anak;
h- bahwa alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkkan karena putusan judex
facti pengadilan tinggi yang menguatkan putuisan judex facti pengadilan
l
negeri tidak salah dan telah tepat menerapkan peraturan hukum serta cara
b
mengadili telah dilaksanakan berdasarkan ketentuan perundang-undangan
u
sesuai hukum acara pidana yang berlaku serta tidak melampaui
p
wewenangnya;
- bahwa in casu judex facti etelah mempertimbangkan dengan cermat fakta
yuridis yang relevan dri persidangan dan telah tepat menyatakan perbuatan
anak bersama suaminya yang bernama lk muhammad al-furqan amin
alias aan melagkukan permufakatan jahat memiliki dan menguasai narkotika
jenis sabu saat dilakukan penangkapan tersebut, telah memenuhi rumusan
n
delik dalam pasal 112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang
u
nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, karena in casu belum terjadi jual
g
beli narkotika jenis sabu oleh anak;
n
a- bahwa namun demikian, terlepas dari alasan kasasi anak tersebut, putusan
judex facti harus diperbaiki mengenai pidana yang dijatuhkain kepada anak
hkarena judex facti dalam menjatuhkan pidana belumk mempertimbangkan
secara komprehensif keadaan yang memberatkani dan meringankan anak
l
sebagaimana pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap;
b
- bahwa pidana yang dijatuhkan kepada anak dipandang terlalu berat dan
u
tidak mencerminkan keadilan khususnya bagi anak karena memperlihatkan
p
adanya disparitas pemidanaan terhadap perkara sejenis dengan jumlah
barang bukti narkotika lebih baenyak dan peran yang lebih signifikan namun
dijatuhkan pidana yang rlebih ringan, in casu narkotika jenis sabu yang
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
ditemukan dalam penangkapan anak jumlahnya relatif sangat sedikit,
selain itu beglum ada keuntungan materil yang diperoleh anak dalam tindak
pidana a quo, oleh karena itu putusan judex facti harus diperbaiki mengenai
n
pidana yang dijatuhkan kepada anak dengan menjatuhkan pidana yang
u
lebih ringan;
d
g
- bahwa oleh karena pemeriksaan perkara a quo pada tingkat kasasi
n
adilakukan setelah berlakunya undang-undang nomor 1 tahun 2023
tentang kuhp, dimana ketentuan pasal 622 huruf iw mencabut dan
h menyatakan tidak berlaku lagi ketentuan pasal 112k undang-undang nomor
35 tahun 2009 tentang narkotika untuk selanijutnya pasal 112 ayat (1)
l
undang-undang narkotika merujuk pada ketentuan pasal 609 ayat (1)
b
huruf a undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp juncto pasal
u
v angka 50 undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian
p
pidana;
- bahwa ketentuan pemidaneaan yang diatur dalam pasal 609 ayat (1) huruf
a undang-undang nromor 1 tahun 2023 tentang kuhp juncto pasal 609
ayat (1) huruf a undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang
penyesuaian pgidana adalah pemidanaan bersifat kumulatif alternatif yakni
pidana penjara dan/atau pidana denda, namun berdasarkan ketentuan
n
pasal 79 ayat (1) undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
u
peradilan pidana anak yang menyatakan pidana pembatasan kebebasan
g
diberlakukan dalam hal anak melakukan tindak pidana berat atau tindak
n
apidana yang disertai dengan kekerasan demikian pula ketentuan dalam
pasal 81 ayat (1) undang-undang nomor 11 tahun 2012 itentang sistem
hperadilan pidana anak yang menyatakan anak dijatkuhi pidana penjara di
lpka apabila keadaan dan perbuatan anak iakan membahayakan
l
masyarakat;
b
- bahwa dengan mempertimbangkan keadaan anak dan sifat perbuatan
u
anak dan mempertimbangkan pula rekomendasi pembimbing
p
kemasyarakatan yang menghendaki agar anak ditempatkan di lembaga
penyelenggara kesejateraan esosial (lpks) dalam hal ini lembaga sentra
wirajaya makassar, agarr anak memiliki keterampilan kerja untuk masa
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
depan anak, dihubungkan pula dengan ketentuan pasal 79 ayat (1) dan
pasal 81 agyat (1) undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
peradilan pidana anak, maka terhadap anak beralasan dijatuhkan pidana
n
yang lebih ringan;
u
- bahwa alasan kasasi anak selebihnya mengenai penilaian terhadap hasil
d
g
pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan,
n
akeberatan semacam itu tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan
pada tingkat kasasi karena pemeriksaan pada tingkiat kasasi hanya
h berkenaan dengan tidak diterapkan suatu peraturakn hukum atau peraturan
hukum diterapkan tidak sebagaimana mesitinya, atau apakah cara
l
mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang
b
sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 undang-undang nomor 8
u
tahun 1981 tentang hukum acara pidana;
p
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi pemoheon kasasi/anak tersebut dinyatakan ditolak
dengan perbaikan; r
menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi
makassar nomogr 32/pid.sus-anak/2025/pt mks tanggal 23 desember
2025 yang menguatkan putusan pengadilan negeri makassar harus
n
diperbaiki mengenai pidana yang dijatuhkan kepada anak;
u
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka anak dibebani untuk
g
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
n
amengingat pasal 112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang
nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 609 aiyat (1) huruf a
hundang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp jukncto pasal vii angka
50 undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang peniyesuaian pidana juncto
l
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana
b
anak, undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang hukum acara pidana,
u
undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan
p
undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung
sebagaimana telah diubah dengaen undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta
peraturan perugndang-undangan lain yang bersangkutan;
n
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/anak septia
u
ningrum alias septi tersebut;
d
g
- memperbaiki putusan pengadilan tinggi makassar nomor 32/pid.sus-
n
aanak/2025/pt mks tanggal 23 desember 2025 yang menguatkan putusan
pengadilan negeri makassar nomor 49/pid.sus-aniak/2025/pn mks
h tanggal 8 desember 2025 tersebut mengenai kpidana yang dijatuhkan
kepada anak menjadi pidana pelatihan kerja iselama 6 (enam) bulan di
l
lpks sentra wirajaya kota makassar;
b
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
u
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
p
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari rabu, tanggal 6 meei 2026 oleh sutarjo, s.h., m.h., hakim agung
yang ditetapkan oleh kertua mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak,
putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan
tanggal itu juga, ogleh hakim kasasi anak tersebut serta hamsurah, s.h., m.h.
panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
n
paniutera pengganti, hakim kasasi anak,
gttd/ ttd/
hamsurah, s.h., m.h. sutarjo, s.hn., m.h.
a
untuk salinan
mahkamah agung r.i. i
a.n. panitera,
h k
panitera muda pidana khusus
ttd/ i
l
dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h.
b
nip. 19660601 199212 1 001
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g