putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 9822 k/pid.sus/2025
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
meumeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri demak, telah
d
g
memutus perkara anak:
n
a nama : muhamad rizqi fadlil bin junaidi;
tempat lahir : demak; i
h umur/tanggal lahir : 16 tahun 6 bulan/16 jkanuari 2009;
jenis kelamin : laki-laki;
i
kewarganegaraan : indonesia; l
b
tempat tinggal : desa ruwit, rt 002 rw 005, kecamatan
wedunug, kabupaten demak;
agama : islam;
p
pekerjaan : pelajar;
e
anak tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara
r
(rutan) sejak tanggal 12 juni 2025 sampai dengan tanggal 15 juli 2025;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri demak karena
didakwa dengang dakwaan sebagai berikut:
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
n
dalam pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun
u
2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti
g undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan
kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 200n2 tentang
a
perlindungan anak menjadi undang-undang;
i
atau
h k
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 82 ayat (1) juncto pasal i76e undang-undang
l
nomor 17 tahun 2016 tentbang penetapan peraturan
pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016
u
tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23
p
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-
un dang;
g
mahkamah agung tersebut;
mnembaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
deumak tanggal 8 juli 2025 sebagai berikut:
1. menyatakan anak muhamad rizqi fadlil bin junaidi telah terbukti
d
g
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan
n
asengaja membujuk anak melakukan persetubuhan dengannya ,
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 82i ayat (1) juncto
h pasal 76e undang-undang nomor 17 tahun 201k6 tentang penetapan
peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016
i
tentang perubahan kedua atas undang-undlang nomor 23 tahun 2002
b
tentang perlindungan anak menjadi undang-undang;
2. menjatuhkan pidana terhadap anuak muhamad rizqi fadlil bin
junaidi oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun di
p
lpka kutoarjo dikurangi selama anak berada dalam tahanan dengan
e
perintah agar anak tetap berada dalam tahanan dan pelatihan kerja
r
selama 3 (tiga) bulan di blk kabupaten demak;
3. menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) gbuah baju lengan pendek berwarna merah;
- 1 (satu) buah celana panjang warna abu-abu;
n
- 1 (satu) buah bh warna merah;
u
- 1 (satu) buah celana dalam warna putih;
gdirampas untuk dimusnahkan;
4. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rnp5.000,00
a
(lima ribu rupiah);
i
membaca putusan pengadilan negeri demak nom or 5/pid.sus-
h k
anak/2025/pn dmk tanggal 15 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: i
l
1. menyatakan anak muhamad rizqi fadlilb bin junaidi terbukti secara
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja
u
membujuk anak melakukan persetubuhan dengannya ;
p
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menjatuhkan pidana terhadap anak muhamad rizqi fadlil bin
junaidi deng an pidana pembinaan dalam lembaga di balai rehabilitasi
g
sosial anak yang memerlukan perlindungan khusus (brsampk)
antnasena di magelang selama 2 (dua) tahun dan tindakan pelatihan kerja
uberupa kewajiban mengikuti program pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan
yang diselenggarakan di balai latihan kerja (blk) pada dinas sosial
d
g
kabupaten demak;
n
a3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani anak dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; i
h 4. menetapkan anak segera dibebaskan dari status tkahanan rutan setelah
putusan ini diucapkan agar anak mendapat tindakan pembinaan dalam
i
lembaga di balai rehabilitasi sosial lanak yang memerlukan
b
perlindungan khusus (brsampk) antasena di magelang yang beralamat
di jln. raya magelang-purworejo kum. 14 salaman, magelang 56162;
5. menyatakan barang bukti berupa:
p
- 1 (satu) buah baju lengan pendek berwarna merah;
e
- 1 (satu) buah celana panjang warna abu-abu;
r
- 1 (satu) buah bh warna merah;
- 1 (satu) buah celana dalam warna putih;
dirampas ungtuk dimusnahkan;
6. membebankan biaya perkara kepada negara sebesar rp5.000,00 (lima
n
ribu rupiah);
u
membaca putusan pengadilan tinggi jawa tengah nomor 8/pid.sus-
agnak/2025/pt smg tanggal 4 agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: n
a
1. menerima permohonan banding dari penuntut umum tersebut;
i
2. menguatkan putusan pengadilan negeri demak nomor 5/p id.sus-anak/
h k
2025/pn dmk tanggal 15 juli 2025, yang dimintakan banding tersebut;
3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalanii anak dikurangkan
l
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; b
4. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara dalam
u
kedua tingkat pengadilan, yang dalam pengadilan tingkat banding
p
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dinyatakan sejumlah nihil;
membaca akta permohonan kasasi nomor 5/akta pid.sus-
g
anak/2025/pn dmk yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri demak,
yang mnenerangkan bahwa pada tanggal 12 agustus 2025, penuntut umum
pauda kejaksaan negeri demak mengajukan permohonan kasasi terhadap
putusan pengadilan tinggi jawa tengah tersebut;
d
g
membaca memori kasasi tanggal 11 agustus 2025 dari penuntut
n
aumum pada kejaksaan negeri demak tersebut sebagai pemohon kasasi,
yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri demak piada tanggal 19
h agustus 2025; k
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
i
menimbang bahwa putusan pengadilan tinlggi jawa tengah tersebut
b
telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri demak
pada tanggal 6 agustus 2025, dan puenuntut umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 12 agustus 2025, serta memori kasasinya
p
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri demak pada tanggal 19
e
agustus 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-
r
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut
secara formal dagpat diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
n
penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
u
perkara;
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapant sebagai
a
berikut:
i
- bahwa alasan kasasi penuntut umum yang pada pokokny a menyatakan
h k
agar judex juris dapat memutus sesuai dengan apa yang dimintakan
dalam tuntutan penuntut umum; i
l
- bahwa judex facti tidak salah dalam menerabpkan hukum, judex facti telah
mengadili terdakwa dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana
u
yang berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
p
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa putusan judex facti juga telah mempertimbangkan fakta hukum
yang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum
g
yang terungkap di persidangan, sebagai berikut:
- bnahwa anak muhamad rizqi fadlil bin junaidi dengan anak
ukorban septi ramadhani sudah saling kenal karena hubungan
berpacaran selama 2 (dua) tahun;
d
g
- bahwa anak melakukan persetubuhan dengan anak korban
n
a kejadiannya pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi di bulan
januari tahun 2025 pukul 19.30 wib, bertempat di sebiuah kamar kos
h di desa botorejo, kecamatan wonosalam, kabukpaten demak;
- bahwa yang membayar sewa kost tersebut adalah anak dan anak
i
melakukan persetubuhan dengan anak lkorban septi ramadhani
b
sebanyak 2 (dua) kali;
- bahwa anak pernah melihat film puorno sendirian dan sebelumnya anak
belum pernah melakukan persetubuhan dengan orang lain selain
p
dengan anak korban septi ramadhani;
e
- bahwa anak korban septi ramadhani melakukan persetubuhan
r
dengan anak tidak ada anak paksa maupun anak ancam atau adanya
kekerasan;
- bahwa begrdasarkan alat bukti surat yang diajukan dipersidangan yaitu
berdasarkan visum et repertum nomor rsud sunan kalijaga,
n
kabupaten demak nomor 445.1/5458/2025 tanggal 16 juni 2025
u
ditandatangani oleh dr. wian pisia anggreliana, m.h.,sp. kf, dan dr.
graden rara farah aldila, mkm didapat kesimpulan berdasarkan
temuan-temuan yang didapatkan dari pemeriksaan atas anank korban
a
adalah seorang perempuan, umur lima belas tahun delapan bulan,
i
sadar penuh. pada pemeriksaan didapatkan luka aki bat kekerasan
h k
tumpul robekan lama pada selaput dara. pada pemeriksaan penunjang
didapatkan infeksi genital non spesifik; i
l
- bahwa berdasarkan fakta dan pertimbabngan-pertimbangan tersebut
diatas, judex facti telah tepat dan benar dalam putusannya menyatakan
u
anak terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana
p
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
didakwakan penuntut umum dalam dakwaan pertama pasal 81 ayat (2)
undang-unda ng nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan
g
pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang
pernubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
uperlindungan anak menjadi undang-undang;
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan
d
g
karena sesuai yurisprudensi mahkamah agung nomor 1091 k/pid/1984
n
atanggal 18 februari 1985 bahwa berat ringannya pidana yang dijatuhkan
merupakan kewenangan judex facti yang untuk itu tidaik tunduk pada
h pemeriksaan tingkat kasasi; k
- bahwa mengenai pidana yang dijatuhkan kepada anak dapat dipandang
i
telah adil dan seimbang dengan kesalahaln anak karena dalam
b
menjatuhkan pidananya judex facti telah pula mempertimbangkan
keadaan yang memberatkan dan mueringankan terdakwa sebagaimana
pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap dan juga telah mempertimbangkan
p
sifat baik dan sifat jahat dari terdakwa sebagaimana pasal 8 ayat (2)
e
undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasan kehakiman;
r
- bahwa berdasarkan keadaan-keadaan tersebut, permohonan penuntut
umum harus dinyatakan tidak beralasan menurut hukum;
menimbagng bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
n
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari pemohon
u
kasasi/penuntut umum tersebut dinyatakan ditolak;
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; n
a
mengingat pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016
i
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-u ndang nomor
h k
1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23
tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undaing-undang, undang-
l
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistebm peradilan pidana anak,
undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-
u
undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-
p
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah
diubah dengan un dang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua
g
dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-
undangnan lain yang bersangkutan;
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
d
g
pada kejaksaan negeri demak tersebut;
n
a- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); i
h demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi aknak mahkamah agung
pada hari selasa, tanggal 9 september 2025 oleh sutarjo, s.h., m.h., hakim
i
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah aglung sebagai hakim kasasi
b
anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kausasi anak tersebut serta yustisiana,
s.h., panitera pengganti, dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan
p
anak.
e
r
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
ttd/ ttd/
yustigsiana, s.h. sutarjo, s.h., m.h.
n
untuk salinan
u mahkamah agung ri
atas nama panitera
g panitera muda pidana khusus
n
a ttd/
i
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
h nip. 19611010 198612 2 001 k
i
l
b
u
p
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g