putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 11207 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
n
aoleh penuntut umum pada kejaksaan negeri medan, telah memutus perkara
i
anak:
h nama : faiz habibi; k
tempat lahir : medan; i
l
umur/tanggal lahir : 16 tahun/17 septbember 2008;
jenis kelamin : laki-laki; u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : jalan kesatria nomor 21, rt 001 rw 004,
e
kelurahan tanjung rejo, kecamatan medan
r
sunggal, kota medan;
agama : islam;
g
pekerjaan : tidak ada;
n
anak tersebut ditangkap pada tanggal 11 mei 2025;
u
anak tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan)
g
sejak tanggal 12 mei 2025 sampai dengan tanggal 8 oktober 2025;
n
a
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri medan karena
i
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
h k
pertama : perbuatan anak diatur dan diancam pidana dalam pasal 81 ayat
(1) juncto pasal 76d undang-undang nomior 35 tahun 2014
l
tentang perubahan atas undang-undabng nomor 23 tahun 2002
tentang perlindungan anak juncuto undang-undang nomor 17
tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah
p
pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang
e
perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tentang perlindungan anak menjadi undang-undang juncto
undangg-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
pneradilan pidana anak;
atau;
u
kedua : perbuatan anak diatur dan diancam pidana dalam pasal 81 ayat
d
g
(2) juncto pasal 76d undang-undang nomor 35 tahun 2014
n
a
tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
i
tentang perlindungan anak juncto undang-un dang nomor 17
h k
tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah
i
pengganti undang-undang nomor 1l tahun 2016 tentang
b
perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
u
tentang perlindungan anak menjadi undang-undang juncto
undang-undang nomorp 11 tahun 2012 tentang sistem
peradilan pidana anaek;
atau; r
ketiga : perbuatan anak diatur dan diancam pidana dalam pasal 82 ayat
(1) junctog pasal 76e undang-undang nomor 35 tahun 2014
tentanng perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
tentang perlindungan anak juncto undang-undang nomor 17
u
tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah
g
pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang
n
a
perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
i
tentang perlindungan anak menjadi undang-un dang juncto
h k
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
i
peradilan pidana anak; l
b
mahkamah agung tersebut;
u
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
medan tanggal 16 juni 2025 sebagai berikput:
1. menyatakan anak pelaku faiz heabibi bersalah melakukan tindak pidana
membujuk anak unturk melakukan persetubuhan dengannya
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 81 ayat (2) juncto
pasal 76d ungdang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan
atas undnang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak
juncto undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan
u
peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016
d
g
tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
n
a
tentang perlindungan anak menjadi undang-undang juncto undang-
i
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak;
h k
2. menjatuhkan pidana terhadap anak pelaku faiz habibi dengan pidana
i
penjara selama 5 (lima) tahun dikurangi selalma anak pelaku berada
b
dalam tahanan sementara dengan perintah supaya tetap ditahan;
u
3 (tiga) bulan mengikuti pendidikan dan pelatihan formal di upt
pelayanan sosial anak dan rpemaja (psar) dinas sosial provinsi
sumatera utara di tanjung meorawa, medan;
3. menyatakan barang bukrti berupa:
nihil;
4. menetapkan sugpaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar
rp5.000,00 n(lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan negeri medan nomor 33/pid.sus-
u
anak/2025/pn mdn tanggal 18 juni 2025 yang amar lengkapnya sebagai
g
berikut:
n
a
1. menyatakan anak telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
i
melakukan tindak pidana membujuk anak melakukan persetubuhan
h k
dengannya sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua penuntut
i
umum; l
b
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
u
selama 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulan serta mengikuti pendidikan dan
pelatihan formal di upt pelayananp sosial anak dan remaja (psar)
dinas sosial provinsi sumatera eutara di tanjung morawa, medan selama
3 (tiga) bulan; r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
dikurangkan sgeluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapknan anak tetap ditahan;
5. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
u
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
d
g
membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 50/pid.sus-
n
a
anak/2025/pt mdn tanggal 14 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
i
berikut:
h k
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum;
i
2. menguatkan putusan pengadilan negeri meldan nomor 33/pid.sus-
b
anak/2025/pn mdn tanggal 18 juni 2025, yang dimintakan banding
u
tersebut;
3. menetapkan masa penangkapan dpan penahanan yang telah dijalani anak,
dikurangkan seluruhnya dari peidana yang dijatuhkan;
4. memerintahkan anak tertap ditahan;
5. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara dalam kedua
tingkat pengadilagn yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.000,00 (dua
ribu rupiah); n
membaca akta permohonan kasasi nomor 16/akta.pid-anak/2025/pn
u
mdn yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri medan, yang
g
menerangkan bahwa pada tanggal 4 september 2025, penuntut umum pada
n
a
kejaksaan negeri medan mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
i
p engadilan tinggi medan tersebut;
h k
membaca memori kasasi tanggal 15 september 2025 dari penuntut
i
umum pada kejaksaan negeri medan sebagai pemoholn kasasi yang diterima
b
di kepaniteraan pengadilan negeri medan pada tanggal 16 september 2025;
u
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengpadilan tinggi medan tersebut telah
diberitahukan kepada penuntut umuem pada kejaksaan negeri medan pada
tanggal 15 agustus 2025, yanrg diterima melalui surat tercatat tanggal 22
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
agustus 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi
pada tanggal 4 sgeptember 2025 serta memori kasasinya telah diterima di
kepaniteraan npengadilan negeri medan pada tanggal 16 september 2025.
dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
u
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
d
g
oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal
n
a
dapat diterima;
i
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan p emohon kasasi/
h k
penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
i
perkara; l
b
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: p
bahwa alasan kasasi pemoheon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
mohon agar pidana yarng dijatuhkan kepada terdakwa sesuai dengan
tuntutan pidana penuntut umum;
bahwa alasan kgasasi pemohon kasasi/penuntut umum tersebut tidak
dapat dibennarkan karena menyangkut berat ringannya pidana yang
dijatuhkan, hal demikian tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi,
u
judex facti dalam putusannya telah mempertimbangkan keadaan-keadaan
g
yang memberatkan dan meringankan sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f
n
a
kuhap;
i
bahwa putusan judex facti dibuat berdasarkan kes impulan dan
h k
pertimbangan hukum yang benar dan berdasarkan pada fakta hukum
i
yang relevan secara yuridis dengan tepat dan benalr, serta sesuai dengan
b
fakta hukum yang terungkap di muka sidang yaitu anak berpacaran
u
dengan anak korban sejak bulan september 2024 kemudian pada bulan
p
april 2025 dan tanggal 10 mei 2025, anak mengajak anak korban untuk
menginap di hotel juma neauli dan beberapa kali melakukan
persetubuhan dengan anrak korban. dalam melakukan persetubuhan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dengan anak korban, dilakukan tanpa paksaan maupun ancaman
kekerasan, kgarena anak korban melakukannya karena hubungan
pacaran. nperbuatan anak tersebut diketahui oleh kakak anak korban yaitu
doly agus prabowo laturiuw yang mencari keberadaan adik kandungnya
u
anak korban terus menghubungi dan merasa curiga kemudian mengecek
d
g
lokasi keberadaan anak korban dengan menggunakan aplikasi icloud
n
a
dan menemukan kalau posisi anak korban sedang berada di hotel juma
i
nauli, kemudian doly agus prabowo laturiuw me nunggu di hotel
h k
selayang pandang yang berdekatan dengan hotel juma nauli dan
i
kembali menghubungi anak korban, lalu dolyl agus prabowo laturiuw
b
mendatangi lokasi anak korban hingga doly agus prabowo laturiuw
u
bertemu dengan anak korban di jalan flamboyan raya, kelurahan
tanjung selamat, kecamatan mpedan tuntungan, kota medan. saat
bertemu saksi doly agus praebowo laturiuw melakukan introgasi terhadap
anak korban dimana prada akhirnya anak korban mengakui baru saja
bersama dengan anak menginap di hotel dan sudah melakukan beberapa
kali hubungan sugami istr ;
bahwa berdnasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan, perbuatan
anak yang telah melakukan persetubuhan dengan anak korban yang
u
masih berusia 14 (empat belas) tahun, yang dilakukan karena hubungan
g
pacaran, perbuatan anak telah memenuhi semua unsur tindak pidana
n
a
pasal 81 ayat (2) juncto pasal 76d undang-undang nomor 35 tahun
i
2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 2 3 tahun 2002
h k
tentang perlindungan anak juncto undang-undang nomor 17 tahun 2016
i
tentang penetapan peraturan pemerintah penglganti undang-undang
b
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang
u
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-
undang, undang-undang nomor p11 tahun 2012 tentang sistem
peradilan pidana anak, seebagaimana telah tepat dan benar
dipertimbangkan oleh judexr facti;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa demikian pula putusan judex facti tidak melampaui
kewenanganngya dan telah mempertimbangkan dengan cukup semua
keadaan nyang melingkupi perbuatan anak, baik keadaan yang
memberatkan maupun keadaan yang meringankan serta sifat perbuatan
u
yang dilakukan anak sehingga pidana yang dijatuhkan kepada anak
d
g
sudah tepat;
n
a
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
i
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentanga n dengan hukum
h k
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
i
ditolak; l
b
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
u
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 81 ayat (2) junpcto pasal 76d undang-undang nomor
35 tahun 2014 tentang perubahean atas undang-undang nomor 23 tahun
2002 tentang perlindungan arnak juncto undang-undang nomor 17 tahun 2016
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1
tahun 2016 tentang pgerubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun
2002 tentang penrlindungan anak menjadi undang-undang, undang-undang
nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang
u
nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48
g
tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14
n
a
tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan
i
u ndang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua de ngan undang-
h k
undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
i
bersangkutan; l
b
u
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
p
pada kejaksaan negeri medan tersebut;
membebankan kepada anak untuek membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.500,00 (rdua ribu lima ratus rupiah);
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari kamis, gtanggal 9 oktober 2025 oleh noor edi yono, s.h., m.h.,
hakim agung nyang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
u
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta diah
d
g
rahmawati, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut
n
a
umum dan anak.
i
h k
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
i
l
b
ttd. ttd.
u
diah rahmawati, s.h., m.h. noor edi yono, s.h., m.h.
p
e
untuk salinan
rmahkamah agung ri
a.n. panitera
pa nitera muda pidana khusus
g
ditandatangani secara elektronik
n
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 19611010 198612 2 001
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g