putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12079 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri kepulauan yapen,
n
atelah memutus perkara anak:
nama : junior matius ruatakiurei alias bule;
h tempat lahir : ronggaiwa; k
umur/tanggal lahir : 15 tahun/8 januarii 2010;
l
jenis kelamin : laki-laki;
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : - kampung ronggaiwa, kecamatan urei
p
faisei, kabupaten waropen;
e - jalan moh. hatta, kecamatan yapen
rselatan, kabupaten kepulauan yapen;
agama : kristen protestan;
pekerjaagn : pelajar;
anak tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan)
n
sejak tanggal 26 agustus 2025 sampai dengan tanggal 11 september 2025;
u
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri serui karena
g
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
n
apertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke-5 kuhp;i
hatau k
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
i
l
dalam pasal 363 ayat (2) kuhp;
b
mahkamah agung tersebut;
u
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
p
kepulauan yapen tanggal 4 september 2025 sebagai berikut:
1. menyatakan anak junior meatius ruatakurei alias bule terbukti
secara sah dan meyakinrkan bersalah melakukan tindak pidana pencurian
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dalam keadaan memberatkan melangggar pasal 363 ayat (1) ke-4 dan
ke-5 kuhpg sebagaimana dakwaan alternatif pertama penuntut umum;
2. menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap anak junior matius
n
ruatakurei alias bule dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan
u
dikurangi masa penahanan yang telah dijalani;
d
g
3. menyatakan anak tetap ditahan;
n
a4. menyatakan barang bukti berupa:
1. 10 (sepuluh) pieces roma sandwich rasa cokelat; i
h 2. 5 (lima) pieces biskuit roma kelapa; k
3. 5 (lima) pieces biskuit hock guan rasa cokielat cream;
l
4. 4 (empat) pieces roma sandwich rasa kacang;
b
5. 5 (lima) pieces roma sari gandum rasa cokelat;
u
6. 3 (tiga) pieces biskuit ubm chory rasa cokelat stroberi;
p
7. 4 (empat) pieces biskuit ubm rasa cokelat;
8. 10 (sepuluh) pieces reoma malkist rasa abon;
9. 5 (lima) pieces briskuit hock guan rasa pisang cream;
10. 10 (sepuluh) pieces rokok nation bold;
11. 20 (dua pguluh) pieces mie sedaap instant rasa soto;
12. 25 (dua puluh lima) pieces biskuat rasa cokelat;
n
13. 100 (seratus) pieces energen sereal rasa cokelat;
u
14. 10 (sepuluh) pieces kopi abc mocca;
g
15. 55 (lima puluh lima) bigger better rasa cokelat;
n
a16. 35 (tiga puluh lima) pieces beng-beng rasa cokelat;
17. 70 (tujuh puluh) pieces permen hot-hot bali; i
h agar dikembalikan kepada saksi korban yonas sawkaki, s.e., alias maker
dan saksi korban nurlia; i
l
18. 1 (satu) buah kapak;
b
agar dirampas untuk dimusnahkan;
u
5. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00
p
(lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadielan negeri serui nomor 2/pid.sus-anak/2025/
pn sru tanggal 11 septembrer 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak junior matius ruatakurey alias bule telah
terbukti segcara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
pencurian dengan pemberatan sebagaimana dalam dakwaan alternatif
n
pertama penuntut umum;
u
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
d
g
selama 3 (tiga) bulan;
n
a3. menetapkan bahwa pidana tersebut tidak perlu dijalani oleh anak, kecuali
jika dikemudian hari terdapat perintah lain dalam putusian hakim, bahwa
h anak sebelum waktu percobaan selama 6 (enakm) bulan berakhir telah
bersalah melakukan tindak pidana; i
l
4. menetapkan anak berada dalam pengawasan balai pemasyarakatan
b
(bapas) kelas ii jayapura pada pos bapas serui selama masa
u
percobaan tersebut untuk dilakukan pembimbingan dan pengawasan
p
secara berkala;
5. memerintahkan agar aneak segera dikeluarkan dari tahanan setelah
putusan ini dibacakarn;
6. menetapkan barang bukti berupa:
1. 10 (sepulguh) pieces roma sandwich rasa cokelat;
2. 5 (lima) pieces biskuit roma kelapa;
n
3. 5 (lima) pieces biskuit hock guan rasa cokelat cream;
u
4. 4 (empat) pieces roma sandwich rasa kacang;
g
5. 5 (lima) pieces roma sari gandum rasa cokelat;
n
a6. 3 (tiga) pieces biskuit ubm chory rasa cokelat stroberi;
7. 4 (empat) pieces biskuit ubm rasa cokelat; i
h 8. 10 (sepuluh) pieces roma malkist rasa abon; k
9. 5 (lima) pieces biskuit hock guan rasa pisangi cream;
l
10. 10 (sepuluh) pieces rokok nation bold;
b
11. 20 (dua puluh) pieces mie sedaap instant rasa soto;
u
12. 25 (dua puluh lima) pieces biskuat rasa cokelat;
p
13. 100 (seratus) pieces energen sereal rasa cokelat;
14. 10 (sepuluh) pieces kopie abc mocca;
15. 55 (lima puluh limar) bigger better rasa cokelat;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
16. 35 (tiga puluh lima) pieces beng-beng rasa cokelat;
17. 70 (tugjuh puluh) pieces permen hot-hot bali;
dikembalikan kepada saksi korban yonas sawaki, s.e., alias maker;
n
18. 1 (satu) buah kapak;
u
dirampas untuk dimusnahkan;
d
g
7. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
n
arp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi jayapura niomor 3/pid.sus-
hanak/2025/pt jap tanggal 13 oktober 2025 yang akmar lengkapnya sebagai
berikut: i
l
- menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
b
- mengubah putusan pengadilan negeri serui nomor 2/pid.sus-
u
anak/2025/pn sru tanggal 11 september 2025 yang dimintakan banding,
p
mengenai kualifikasi tindak pidana, sehingga amar selengkapnya sebagai
berikut: e
1. menyatakan anark junior matius ruatakurei alias bule telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
pencuriagn dalam keadaan memberatkan sebagaimana dalam
dakwaan alternatif pertama penuntut umum;
n
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana
u
penjara selama 3 (tiga) bulan;
g
3. menetapkan bahwa pidana tersebut tidak perlu dijalani oleh anak,
n
akecuali jika dikemudian hari terdapat perintah lain dalam putusan
hakim, bahwa anak sebelum waktu percobaan selamai 6 (enam) bulan
h berakhir telah bersalah melakukan tindak pidanak;
4. menetapkan anak berada dalam pengawasani balai pemasyarakatan
l
(bapas) kelas ii jayapura pada pos bapas serui selama masa
b
percobaan tersebut untuk dilakukan pembimbingan dan pengawasan
u
secara berkala;
p
5. memerintahkan agar anak segera dikeluarkan dari tahanan setelah
putusan ini dibacakan; e
6. menetapkan barangr bukti berupa:
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. 10 (sepuluh) pieces roma sandwich rasa cokelat;
2. 5 g(lima) pieces biskuit roma kelapa;
3. 5 (lima) pieces biskuit hock guan rasa cokelat cream;
n
4. 4 (empat) pieces roma sandwich rasa kacang;
u
5. 5 (lima) pieces roma sari gandum rasa cokelat;
d
g
6. 3 (tiga) pieces biskuit ubm chory rasa cokelat stroberi;
n
a7. 4 (empat) pieces biskuit ubm rasa cokelat;
8. 10 (sepuluh) pieces roma malkist rasa abon; i
h 9. 5 (lima) pieces biskuit hock guan rasa pkisang cream;
10. 10 (sepuluh) pieces rokok nation boldi;
l
11. 20 (dua puluh) pieces mie sedaap instant rasa soto;
b
12. 25 (dua puluh lima) pieces biskuat rasa cokelat;
u
13. 100 (seratus) pieces energen sereal rasa cokelat;
p
14. 10 (sepuluh) pieces kopi abc mocca;
15. 55 (lima puluh limea) bigger better rasa cokelat;
16. 35 (tiga pulurh lima) pieces beng-beng rasa cokelat;
17. 70 (tujuh puluh) pieces permen hot-hot bali;
dikembalgikan kepada saksi korban yonas sawaki, s.e., alias maker;
18. 1 (satu) buah kapak;
n
dirampas untuk dimusnahkan;
u
7. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
g
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
n
amembaca akta permohonan kasasi nomor 2/pid.sus-anak/2025/pn
sru yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negerii serui, yang
hmenerangkan bahwa pada tanggal 20 oktober 2025, pkenuntut umum pada
kejaksaan negeri kepulauan yapen mengajukain permohonan kasasi
l
terhadap putusan pengadilan tinggi jayapura tersebut;
b
membaca memori kasasi tanggal 28 oktober 2025 dari penuntut umum
u
pada kejaksaan negeri kepulauan yapen tersebut sebagai pemohon kasasi,
p
yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri serui pada tanggal 28
oktober 2025; e
membaca pula surat-srurat lain yang bersangkutan;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi jayapura tersebut telah
diberitahukan gkepada penuntut umum pada kejaksaan negeri kepulauan
yapen melalui surat tercatat tanggal 14 oktober 2025 yang diterima pada
n
tanggal 15 oktober 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
u
permohonan kasasi pada tanggal 20 oktober 2025 serta memori kasasinya
d
g
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri serui pada tanggal 28
n
aoktober 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan denigan cara menurut
hundang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi kpenuntut umum tersebut
secara formal dapat diterima; i
l
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
b
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
u
berkas perkara;
p
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum terseebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: r
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
mengenai pidgana yang dijatuhkan oleh judex facti lebih rendah dibanding
tuntutan dari penuntut umum sehingga belum memenuhi rasa keadilan
n
bagi masyarakat;
u
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum tersebut secara
g
substansi adalah diluar limitasi alasan kasasi sebagaimana diatur dalam
n
apasal 253 ayat (1) undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum
acara pidana yang tidak diperiksa pada tahap kasasi sehinigga beralasan
h untuk dikesampingkan; k
- bahwa judex facti telah mempertimbangkan faktia hukum yang relevan
l
secara yuridis dengan benar sebagaimana fakta hukum yang terungkap di
b
muka sidang sebagai berikut:
u
- bahwa anak bersama-sama dengan saksi aldi, saudara demi (dpo)
p
dan saudara manembor (dpo) telah mengambil barang-barang di kios
milik saksi korban yonas esawaki, s.e., alias maker yang beralamat di
depan pelabuhan srerui di jalan pangeran diponegoro, distrik yapen
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
selatan, kabupaten kepulauan yapen pada hari rabu tanggal 16 april
2025 segkira pukul 02.00 wit;
- bahwa awalnya ketika anak sedang duduk-duduk di sebuah rumah
n
temannya bersama saksi aldi, saudara demi dan saudara manembor
u
(yang keduanya dalam proses pencarian orang/dpo), kemudian
d
g
saudara manembor (dpo) mengajak untuk melakukan pencurian dan
n
asetelah itu semuanya pergi menuju ke arah pelabuhan. setelah tiba
disekitar area pelabuhan serui mereka melihat sebuiah kios milik saksi
h korban yonas sawaki, s.e., alias maker sebakgai target pencurian;
- bahwa saudara manembor (dpo) miembagi tugas dengan
l
mengatakan dara tong bongkar kios ini ka seketika itu juga anak dan
b
saudara manembor (dpo) langsung memanjat dan mencungkil atap
u
kios yang terbuat dari seng dengan menggunakan kapak yang sudah
p
dipersiapkan sebelumnya oleh anak sedangkan saksi aldi dan
saudara demi (dpo) meemantau situasi di sekitar area kios;
- bahwa setelah mrerusak atap dan berhasil masuk ke dalam kios
selanjutnya anak masuk mengambil barang dalam kios dengan cara
anak memgberikan barang-barang tersebut dengan mengoper kepada
saudara manembor (dpo) yang berada di atas atap kios, selanjutnya
n
diberikan kepada saksi aldi dan saudara demi (dpo) yang telah
u
menunggu di area luar kios;
g
- bahwa akibat perbuatan anak, saksi aldi, saudara demi (dpo) dan
n
asaudara manembor (dpo), saksi korban yonas sawaki, s.e., alias
maker telah kehilangan barang-barang yang berada idi dalam kios
h berupa: k
1. 10 (sepuluh) pieces roma sandwich rasai cokelat;
l
2. 5 (lima) pieces biskuit roma kelapa;
b
3. 5 (lima) pieces biskuit hock guan rasa cokelat cream;
u
4. 4 (empat) pieces roma sandwich rasa kacang;
p
5. 5 (lima) pieces roma sari gandum rasa cokelat;
6. 3 (tiga) pieces biskuiet ubm chory rasa cokelat stroberi;
7. 4 (empat) piecers biskuit ubm rasa cokelat;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
8. 10 (sepuluh) pieces roma malkist rasa abon;
9. 5 g(lima) pieces biskuit hock guan rasa pisang cream;
10. 10 (sepuluh) pieces rokok nation bold;
n
11. 20 (dua puluh) pieces mie sedaap instant rasa soto;
u
12. 25 (dua puluh lima) pieces biskuat rasa cokelat;
d
g
13. 100 (seratus) pieces energen sereal rasa cokelat;
n
a14. 10 (sepuluh) pieces kopi abc mocca;
15. 55 (lima puluh lima) bigger better rasa cokelat;i
h 16. 35 (tiga puluh lima) pieces beng-beng raksa cokelat;
17. 70 (tujuh puluh) pieces permen hot-hoit bali;
l
- bahwa akibat perbuatan anak tersebut kondisi atap kios milik saksi
b
korban yonas sawaki, s.e., alias maker mengalami kerusakan;
u
- bahwa anak tidak memiliki izin mengambil barang-barang dari pemilik
p
kios;
- bahwa benar akibat peerbuatan anak, saksi korban yonas sawaki,
s.e., alias makerr selaku pemilik kios mengalami kerugian sekitar
rp5.311.000,00 (lima juta tiga ratus sebelas ribu rupiah);
- bahwa korgban memaafkan perbuatan anak akan tetapi meminta untuk
proses hukum tetap berjalan;
n
- bahwa berdasarkan uraian di atas judex facti telah tepat dan benar dalam
u
menerapkan hukum serta pidana yang dijatuhkan pada terdakwa dalam
g
perkara a quo telah dirasa tepat dan adil bagi anak maka alasan kasasi
n
apemohon kasasi/penuntut umum tidak beralasan secara hukum oleh
karenanya dikesampingkan; i
h- bahwa dengan demikian, perbuatan anak telah mekmenuhi seluruh unsur
tindak pidana melanggar pasal 363 ayat (1) ike-4 dan ke-5 kuhp
l
sebagaimana telah tepat dan benar dipertimbangkan judex facti;
b
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
u
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
p
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
ditolak; e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biagya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke-5 kuhp, undang-undang
n
nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-
u
undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang
d
g
nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang
n
anomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah
dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahian kedua dengan
hundang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturkan perundang-undangan
lain yang bersangkutan; i
l
b
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
u
pada kejaksaan negeri kepulauan yapen tersebut;
p
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.500,0e0 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputurskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari jumat, tanggal 14 november 2025 oleh noor edi yono, s.h.,
m.h., hakim agugng yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai
hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk
n
umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
u
endang lestari, s.h., m.kn., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
g
penuntut umum dan anak.
n
a
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
i
ttd./ t td./
h endang lestari, s.h., m.kn. noor edki yono, s.h., m.h.
i
untuk salinan
l
mahkamah agung ri
b
a.n. panitera,
panitera muda piduana khusus
ditandatanganpi secara elektronik
dr. sudharmaweatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 19611010 198612 2 001
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g