putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 4462 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri karawang, telah
memutus perkara anak: i
h nama lengkap : jaenal parhansyakh bin kartim;
tempat lahir : karawang; i
l
umur/tanggal lahir : 15 tahun/7 januari 2011;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : dusun pasung, rt 006, rw 004, desa
emekaepohaci, kecamatan cilebar, kabupaten
rkarawang;
agama : islam;
pekerjaang : pelajar;
anak tersebut ditangkap pada tanggal 19 januari 2026;
n
anak tersebut berada dalam lembaga pembinaan khusus anak
u
(lpka) bandung sejak tanggal 20 januari 2026 sampai dengan sekarang;
g
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri karawang
n
akarena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancami pidana dalam
h pasal 477 ayat (1) huruf f dan huruf g undakng-undang nomor 1
tahun 2023 tentang kitab undang-undanig hukum pidana juncto
l
pasal 126 ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang
b
kitab undang-undang hukum pidana;
u
atau
p
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 477 ayat (1) hueruf g undang-undang nomor 1 tahun 2023
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tengtang kitab undang-undang hukum pidana juncto pasal 126
ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab
n
undang-undang hukum pidana;
u
mahkamah agung tersebut;
d
g
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
n
akarawang tanggal 9 februari 2026 sebagai berikut:
1. menyatakan anak jaenal parhansyah bin karitim telah terbukti
h secara sah dan meyakinkan bersalah melakukkan tindak pidana jika
terjadi perbarengan beberapa tindak pidana iyang saling berhubungan
l
sehingga dipandang sebagai perbuatan berlanjut, mengambil suatu
b
barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain, dengan maksud
u
untuk dimiliki secara melawan hukum, dengan cara merusak,
p
membongkar, memotong, memecah, memanjat, memakai anak kunci
palsu, menggunakan peerintah palsu atau memakai pakaian jabatan
palsu, untuk masukr ke tempat melakukan tindak pidana atau sampai
pada barang yang diambil, secara bersama-sama dan bersekutu
sebagaimanag dalam dakwaan pertama penuntut umum;
2. menjatuhkan pidana terhadap anak jaenal parhansyah bin
n
kartim dengan pidana pembinaan dalam lembaga selama 6 (enam)
u
bulan di pusat pelayanan sosial griya bina karsa (ppsgbk) cileungsi,
g
kampung cipicung, rt 12 rw 05, desa mekarsari, kecamatan
n
acileungsi, kabupaten bogor, jawa barat;
3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani ianak pelaku
h dikurangkan seluruhnya dari pidana pembinaan dkalam lembaga yang
dijatuhkan; i
l
4. memerintahkan anak jaenal parhansyah bin kartim dikeluarkan
b
dari tahanan lpka bandung untuk selanjutnya anak dipindahkan ke
u
pusat pelayanan sosial griya bina karsa (ppsgbk) cileungsi,
p
kampung cipicung, rt 12 rw 05, desa mekarsari, kecamatan
cileungsi, kabupaten bogor,e jawa barat;
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
5. menetapkgan agar barang bukti berupa:
1. 1 (satu) unit mesin traktor jenis kubota kapasitas 16 pk;
n
2. 1 (satu) unit handphone merek realme warna hitam tipe c11;
u
dipergunakan dalam berkas perkara atas nama mohan firmansyah bin
d
g
kartim;
n
a3. menetapkan agar anak pelaku membayar biaya perkara sebesar
rp5.000,00 (lima ribu rupiah); i
h membaca putusan pengadilan negeri karakwang nomor 1/pid.sus-
anak/2026/pn kwg tanggal 12 februari 2026i yang amar lengkapnya
l
sebagai berikut:
b
1. menyatakan anak jaenal parhansyah bin kartim tersebut di atas
u
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
p
pencurian dalam keadaan memberatkan beberapa kali sebagaimana
dalam dakwaan alternatife kedua;
2. menjatuhkan pidanra kepada anak oleh karena itu dengan pidana
pembinaan dalam lembaga selama 3 (tiga) bulan di pusat pelayanan
sosial griya gbina karsa (ppsgbk) cileungsi, kampung cipicung, rt 12
rw 05, desa mekarsari, kecamatan cileungsi, kabupaten bogor,
n
provinsi jawa barat;
u
3. memerintahkan anak dikeluarkan dari tahanan lpka bandung untuk
g
selanjutnya anak dipindahkan ke pusat pelayanan sosial griya bina
n
akarsa (ppsgbk) cileungsi, kampung cipicung, rt 12 rw 05, desa
mekarsari, kecamatan cileungsi, kabupaten bogor, provinisi jawa barat;
h4. menetapkan masa penahanan yang telah dijalakni anak dikurangkan
seluruhnya dari pidana pembinaan dalam lembagia yang dijatuhkan;
l
5. menetapkan agar barang bukti berupa:
b
1 (satu) unit mesin traktor jenis kubota kapasitas 16 pk;
u
1 (satu) unit handphone merek realme warna hitam tipe c11;
p
dikembalikan kepada penuntut umum untuk dipergunakan dalam berkas
perkara atas nama mohan fiermansyah bin kartim;
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
rp2.000,0g0 (dua ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi bandung nomor 2/pid.sus-
n
anak/2026/pt bdg tanggal 5 maret 2026 yang amar lengkapnya sebagai
u
berikut:
d
g
menerima permintaan banding dari penuntut umum pada kejaksaan
n
anegeri karawang tersebut;
menguatkan putusan pengadilan negeri karawang inomor 1/pid.sus-
h anak/2026/pn kwg tanggal 12 februari 2026 ykang dimintakan banding
tersebut; i
l
menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
b
anak dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana pembinaan di pusat
u
pelayanan tersebut;
p
memerintahkan agar anak dikeluarkan dari tahanan lpka bandung;
membebankan biaya peerkara kepada anak dalam kedua tingkat
peradilan, yang dalram tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu
rupiah);
membaca gakta permohonan kasasi nomor 1 kas/akta pid.sus-
anak/2026/pn kwg juncto nomor 2/pid.sus-anak/2026/pt bdg juncto
n
nomor 1/pid.sus-anak/2026/pn kwg yang dibuat oleh panitera pada
u
pengadilan negeri karawang, yang menerangkan bahwa pada tanggal 10
g
maret 2026, penuntut umum pada kejaksaan negeri karawang mengajukan
n
apermohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi bandung tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 9 maret 2026 dari pienuntut umum
hpada kejaksaan negeri karawang tersebut sebagai pekmohon kasasi, yang
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri karawiang pada tanggal 10
l
maret 2026;
b
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
u
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi bandung tersebut
p
telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri
karawang melalui e-berpadu taenggal 6 maret 2026 dan penuntut umum
tersebut mengajukan permrohonan kasasi pada tanggal 10 maret 2026 serta
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri
karawang pagda tanggal 10 maret 2026. dengan demikian, permohonan
kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang
n
waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
u
permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
d
g
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
akasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara; i
h menimbang bahwa terhadap alasan kasasi ykang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agiung berpendapat sebagai
l
berikut:
b
bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya tidak sependapat
u
dengan putusan judex facti yang tidak memberikan efek jera kepada
p
anak sehingga penuntut umum memohon penjatuhan pidana yang
sesuai dengan tuntutan peenuntut umum;
bahwa putusan juderx facti/pengadilan tinggi yang menguatkan putusan
judex facti/pengadilan negeri telah tepat dan tidak keliru dalam
menerapkan ghukum. judex facti telah mengadili sesuai hukum acara
pidana yang berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
n
bahwa putusan judex facti telah dibuat berdasarkan kesimpulan dan
u
pertimbangan hukum yang benar dan berdasarkan fakta hukum yang
g
relevan secara yuridis sesuai dengan fakta hukum yang terungkap di
n
apersidangan;
bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dii muka sidang
h diketahui pada pokoknya, yaitu: k
1. bahwa awalnya saksi erfan telah kehilangian 1 (satu) unit mesin
l
traktor merek kubota, 2 (dua) unit mesin pompa celup merek
b
tsurumi, 4 (empat) unit mesin pompa celup ukuran 1 (satu) inc, 2
u
(dua) unit mesin pompa celup ukuran 3 (tiga) inc, 1 (satu) unit turbo
p
mobil, 1 (satu) unit dinamo 3 (tiga) pass kapasitas 7.000 (tujuh ribu)
watt, 1 (satu) unit dinameo 1 (satu) pass kapasitas 5.500 (lima ribu
lima ratus) watt yrang disimpan di kolam dan di dalam gudang
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
penyimpanan barang-barang yang terletak di kampung
sindagngmulya, dusun buer rt05/03, desa tanjungjaya, kecamatan
tempuran, kabupaten karawang;
n
2. bahwa saksi erfan mengetahui peristiwa tersebut dari saksi tarsan
u
pada saat saksi erfan menyuruh saksi tarsan untuk mengecek dan
d
g
memperbaiki mesin pompa air celup yang ada di dalam
n
a empang/kolam, kemudian setelah saat saksi tarsan mengeceknya
ternyata mesin pompa air celup yang berada dalaim kolam tersebut
h sudah tidak ada, kemudian saat saksi tarksan memeriksa gudang
penyimpanan, barang-barang di dalami gudang juga tidak ada
l
sehingga saksi tarsan kemudian menghubungi saksi erfan;
b
3. bahwa saksi mohan telah mengambil barang-barang tersebut
u
bersama anak secara bertahap, yaitu sebanyak 2 (dua) kali dari total
p
4 (empat) kali telah mengambil barang-barang berupa 1 (satu) unit
mesin traktor mereke kubota, 1 (satu) unit dinamo 3 (tiga) pass
kapasitas 7.000r (tujuh ribu) watt dan 1 (satu) unit dinamo 1 (satu)
pass kapasitas 5.500 (lima ribu lima ratus) watt;
4. bahwa bagrang-barang tersebut telah dijual oleh saksi mohan;
bahwa dari fakta hukum tersebut di atas, perbuatan anak yang demikian
n
jelas telah memenuhi unsur pasal 477 ayat (1) huruf g juncto pasal 126
u
ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-
g
undang hukum pidana juncto undang-undang nomor 1 tahun 2026
n
atentang penyesuaian pidana;
bahwa pidana yang dijatuhkan kepada anak sudah tepiat dan sesuai
h dengan kesalahan anak. lagipula alasan kasaksi penuntut umum
selebihnya berkenaan dengan berat ringannya piidana dalam perkara ini
l
merupakan wewenang judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan
b
tingkat kasasi, kecuali dalam menjatuhkan pidana melampaui batas
u
maksimum ancaman pidananya atau kurang dari batas minimum
p
ancaman pidananya, yang ditentukan oleh peraturan perundang-
undangan atau menjatuhekan pidana dengan tidak memberikan
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pertimbangan yang cukup dan ternyata dalam menjatuhkan pidana
tersebut jugdex facti telah memberikan pertimbangan yang cukup tentang
keadaan yang memberatkan dan meringankan pidana sesuai pasal 197
n
ayat (1) huruf f kuhap;
u
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
d
g
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
n
adan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
ditolak; i
h menimbang bahwa karena anak dipidana,k maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; i
l
mengingat pasal 477 ayat (1) huruf g juncto pasal 126 ayat (1)
b
undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang
u
hukum pidana juncto undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang
p
penyesuaian pidana, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang
sistem peradilan pidana aenak, undang-undang nomor 8 tahun 1981
tentang hukum acara rpidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009
tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985
tentang mahkamgah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-
undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-
n
undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain
u
yang bersangkutan;
g
n
a menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
pada kejaksaan negeri karawang tersebut; i
h membebankan kepada anak untuk membayar kbiaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima iratus rupiah);
l
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
b
pada hari rabu, tanggal 1 april 2026 oleh dr. sigid triyono, s.h., m.h.
u
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
p
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari dan tanggal itu jugea, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dr. carolina, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
penuntut umugm dan anak
n
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
ut.t.d./ t.t.d./
dr. carolina, s.h., m.h. dr. sigid triyono, s.h., m.h.
g
d
untuk salinan
n
a mahkamah agung r.i.
a.n. panitera,
i
panitera muda pidana khusus
h k
t.t.d./
i
l
dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h.
b
nip. 19660601 199212 1 001
u
p
e
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g