putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 9925 k/pid.sus/2025
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
d
g
oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri gunungkidul, telah memutus
n
aperkara anak:
nama : aldi ardana bin sukirnoi;
h tempat lahir : gunungkidul; k
umur/tanggal lahir : 16 tahun/25 oktober 2008;
i
l
jenis kelamin : laki-laki;
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : dusun pangkah, rt 05, rw 05, kelurahan
p
candirejo, kapanewon semin, kabupaten
egunungkidul;
agama r: islam;
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
anak tersebugt berada dalam lembaga penempatan anak sementara
(lpas) sejak tanggal 30 juni 2025 sampai dengan tanggal 20 juli 2025;
n
anak tersebut keluar demi hukum pada tanggal 21 juli 2025 sampai
u
dengan tanggal 11 agustus 2025;
g
anak tersebut ditahan kembali dalam lembaga penempatan anak
n
asementara (lpas) sejak tanggal 12 agustus 2025 sampai dengan sekarang;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri wionosari karena
hdidakwa dengan dakwaan sebagai berikut: k
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
i
l
dalam pasal 36 ayat (2) juncto pasal 26 ayat (3) undang-
b
undang nomor 7 tahun 2011 tentang mata uang;
u
atau
p
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 36 aeyat (3) juncto pasal 26 ayat (3) undang-
undang nomorr 7 tahun 2011 tentang mata uang;
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mahkamah agung tersebut;
membaca tun tutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
g
gunungkidul tanggal 7 juli 2025 sebagai berikut:
1. menyatankan anak aldi ardana bin sukirno secara sah dan
meuyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana diancam
pidana dalam dakwaan kedua pasal 36 ayat (3) juncto pasal 26 ayat (3)
d
g
undang-undang nomor 7 tahun 2011 tentang mata uang;
n
a
2. menjatuhkan pidana terhadap anak aldi ardana bin sukirno oleh
i
karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh ) bulan dan pidana
h k
denda sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan ketentuan
i
apabila denda tersebut tidak dibayarkan diganti dengan pidana pelatihan
l
kerja di lembaga pembinaan khusus anbak kelas ii yogyakarta selama 4
(empat) bulan dikurangi masa penahaunan yang telah dijalani anak;
3. menetapkan agar anak tetap ditahan;
p
4. menyatakan barang bukti berupa:
e
- 1 (satu) lembar uang pecahan rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah)
r
dengan nomor seri obb505786;
- 4 (empat) lemba r uang pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah)
g
dengan nomor seri sdg764902;
- 3 (tiga)n lembar uang pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah)
denugan nomor seri dee026181;
- 4 (empat) lembar uang pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah)
g
dengan nomor seri ybw728313;
n
a
- 3 (tiga) lembar uang pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah)
i
dengan nomor seri eez181489 ;
h k
- 1 (satu) lembar uang pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah)
i
dengan nomor seri eez181489;
l
- 1 (satu) lembar uang pecahan rp20.00b0,00 (dua puluh ribu rupiah)
dengan nomor seri sdg764902; u
- 1 (satu) lembar uang pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah)
p
dengan nomor seri ybw728313;
e
- 1 (satu) buah ban corsa r46 ring 17;
r
- 1 (satu) buah ban fdr mp27 ring 17.
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dirampas untuk dimusnahkan;
- 1 (satu) buah handphone merek infinix hot 10s warna hitam dengan
g
nomor handphone 083844029236;
dikembnalikan kepada anak aldi ardana bin sukirno;
5. meunetapkan agar anak dibebani membayar biaya perkara sebesar
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
d
g
membaca putusan pengadilan negeri wonosari nomor 5/pid.sus-
n
a
anak/2025/pn wno tanggal 10 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
i
berikut:
h k
1. menyatakan anak aldi ardana bin sukirno telah terbukti secara sah
i
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana membelanjakan rupiah
l
yang diketahuinya merupakan rupiah palsbu sebagaimana dalam dakwaan
kedua penuntut umum; u
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
p
selama 1 (satu) bulan, dan pidana pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan
e
dengan ketentuan dilaksanakan setelah anak pulang sekolah selama 1
r
(satu) jam pada setiap hari kerja di lembaga pembinaan khusus anak
kelas ii yogyakarta yang beralamat di jalan mgr. sugiyo pranoto nomor
g
37a, rejosari, baleharjo, kecamatan wonosari, kabupaten gunungkidul,
daerah istinmewa yogyakarta;
3. menetuapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh anak dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
g
4. menetapkan agar anak tetap ditahan;
n
a
5. menetapkan agar barang bukti berupa:
i
- 1 (satu) lembar uang pecahan rp10.000,00 (sepu luh ribu rupiah)
h k
dengan nomor seri obb505786;
i
- 4 (empat) lembar uang pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah)
l
dengan nomor seri sdg764902; b
- 3 (tiga) lembar uang pecahan rp2u0.000,00 (dua puluh ribu rupiah)
dengan nomor seri dee026181;
p
- 4 (empat) lembar uang pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah)
e
dengan nomor seri ybw728313;
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 3 (tiga) lembar uang pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah)
dengan nomo r seri eez181489 ;
g
- 1 (satu) lembar uang pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah)
dengnan nomor seri eez181489;
- u1 (satu) lembar uang pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah)
dengan nomor seri sdg764902;
d
g
- 1 (satu) lembar uang pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah)
n
a
dengan nomor seri ybw728313;
i
dimusnahkan;
h k
- 1 (satu) buah ban corsa r46 ring 17;
i
- 1 (satu) buah ban fdr mp27 ring 17.
l
dirampas untuk negara; b
- 1 (satu) buah handphone mereku infinix hot 10s warna hitam dengan
nomor handphone 083844029236;
p
dikembalikan kepada anak;
e
6. menetapkan agar anak dibebani membayar biaya perkara sebesar
r
rp2.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca peng adilan tinggi yogyakarta nomor 6/pid.sus-
g
anak/2025/pt yyk tanggal 6 agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: n
- menerimua permintaan banding dari penuntut umum;
- mengubah putusan pengadilan negeri wonosari nomor 5/pid.sus-
g
anak/2025/pn wno tanggal 10 juli 2025 yang dimintakan banding,
n
a
mengenai lamanya pidana penjara yang dijatuhkan terhadap anak, sehingga
i
amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut:
h k
1. menyatakan anak aldi ardana bin sukirno telah terbukti secara
i
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana membelanjakan
l
rupiah yang diketahuinya merupakan rupibah palsu sebagaimana dalam
dakwaan kedua penuntut umum; u
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
p
selama 21 (dua puluh satu) hari dan pidana pelatihan kerja selama 3
e
(tiga) bulan dengan ketentuan dilaksanakan setelah anak pulang sekolah
r
selama 1 (satu) jam pada setiap hari kerja di lembaga pembinaan
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
khusus anak kelas ii yogyakarta yang beralamat di jalan mgr. sugiyo
pranoto nom or 37a, rejosari, baleharjo, kecamatan wonosari,
g
kabupaten gunungkidul, daerah istimewa yogyakarta;
3. menentapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh anak dikurangkan
sueluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan agar barang bukti berupa:
d
g
- 1 (satu) lembar uang pecahan rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah)
n
a
dengan nomor seri obb505786;
i
- 4 (empat) lembar uang pecahan rp20.000,00 (du a puluh ribu rupiah)
h k
dengan nomor seri sdg764902;
i
- 3 (tiga) lembar uang pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah)
l
dengan nomor seri dee026181; b
- 4 (empat) lembar uang pecahanu rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah)
dengan nomor seri ybw728313;
p
- 3 (tiga) lembar uang pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah)
e
dengan nomor seri eez181489 ;
r
- 1 (satu) lembar uang pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah)
dengan nomor seri eez181489;
g
- 1 (satu) lembar uang pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah)
dengann nomor seri sdg764902;
- 1u (satu) lembar uang pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah)
dengan nomor seri ybw728313;
g
dimusnahkan;
n
a
- 1 (satu) buah ban corsa r46 ring 17;
i
- 1 (satu) buah ban fdr mp27 ring 17.
h k
dirampas untuk negara;
i
- 1 (satu) buah handphone merek infinix hot 10s warna hitam dengan
l
nomor handphone 083844029236; b
dikembalikan kepada anak; u
5. membebani anak untuk membayar biaya perkara di kedua tingkat
p
peradilan, yang untuk tingkat banding ditetapkan sejumlah rp5.000,00
e
(lima ribu rupiah);
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca akta permohonan kasasi nomor 5/akta pid.sus-
anak/2025/pn wno yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri
g
wonosari, yang menerangkan bahwa pada tanggal 12 agustus 2025, penuntut
umum padan kejaksaan negeri gunungkidul mengajukan permohonan kasasi
terhadaup putusan pengadilan tinggi yogyakarta tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 14 agustus 2025 dari penuntut umum
d
g
pada kejaksaan negeri gunungkidul sebagai pemohon kasasi, yang diterima
n
a
di kepaniteraan pengadilan negeri wonosari pada tanggal 14 agustus 2025;
i
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
h k
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi yogyakarta tersebut telah
i
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri gunungkidul
l
pada tanggal 6 agustus 2025 dan penunbtut umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 12 augustus 2025 serta memori kasasinya
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri wonosari pada tanggal 14
p
agustus 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-
e
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
r
undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut
secara formal dapat diter ima;
g
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntunt umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perukara;
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
g
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
n
a
berikut:
i
- bahwa alasan pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
h k
menyatakan tidak sependapat dengan putusan judex facti mengenai berat
i
ringannya pidana yang dijatuhkan dan mohon agar anak dipidana sesuai
l
dengan tuntutan penuntut umum; b
- bahwa alasan penuntut umum tersebuut tidak dapat dibenarkan karena
mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan, sesuai yuriprudensi
p
nomor 1091 k/pid/1984, mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan
e
merupakan kewenangan judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan
r
tingkat kasasi;
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi yang mengubah putusan judex
facti/pengadilan n egeri telah cermat dan tepat dalam pertimbangannya
g
mengenai keterbuktian dakwaan yang sesuai dengan perbuatan anak
berdasarknan fakta hukum yang relevan secara yuridis yang mengungkapkan
anaku membeli ban sepeda motor seharga rp730.000,00 (tujuh ratus tiga
puluh ribu rupiah) dari saksi m. dendy melalui saksi faiz yosa egitama. dari
d
g
uang pembayaran tersebut belakang diketahui sejumlah rp290.000,00 (dua
n
a
ratus sembilan puluh ribu rupiah) dengan pecahan rp20.000,00 (dua puluh
i
ribu rupiah) sebanyak 17 (tujuh belas) lembar dan pe cahan rp10.000,00
h k
(sepuluh ribu rupiah) sebanyak 1 (satu) lembar adalah uang palsu. anak
i
mendapatkan uang palsu tersebut dengan cara membeli dari sebuah akun di
l
aplikasi facebook seharga rp100.000,00 (bseratus ribu rupiah) untuk jumlah
rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah)u. anak sudah beberapa kali membeli
uang palsu dan digunakan untuk membeli makanan di warung. berdasarkan
p
surat bank indonesia daerah istimewa yogyakarta nomor 27/173/yk/srt/b
e
tanggal 20 februari 2025 diketahui barang bukti berupa pecahan
r
rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah) sebanyak 17 (tujuh belas) lembar dan
pecahan rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) sebanyak 1 (satu) lembar adalah
g
tidak asli. anak sudah mengadakan perdamaian dengan saksi m. dendy
dengan memnberi ganti rugi sebesar rp450.000,00 (empat ratus lima puluh
ribu rupuiah);
- bahwa berdasarkan fakta persidangan tersebut, perbuatan anak
g
membelanjakan rupiah palsu, telah memenuhi unsur tindak pidana dalam
n
a
pasal 36 ayat (3) juncto pasal 26 ayat (3) undang-undang nomor 7 tahun
i
2011 tentang mata uang sebagaimana dakwaan alternatif k edua;
h k
- bahwa mengenai penjatuhan pidana kepada anak, dengan
i
mempertimbangkan derajat kesalahan anak dan telah ada perdamaian
l
antara anak dan saksi m. dendy dan anakb telah memberikan ganti rugi
kepada saksi m. dendy serta anak sauat ini masih bersekolah dan juga
mempertimbangkan asas penjatuhan pidana demi kepentingan terbaik bagi
p
anak, judex facti kurang tepat dan cermat mempertimbangkan keadaan yang
e
meringankan bagi anak sebagaimana diatur dalam pasal 197 ayat (1) huruf f
r
kuhap juncto pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tentang kekuasaan kehakiman, oleh karenanya putusan judex facti tersebut
beralasan untuk dip erbaiki;
g
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonann kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum tersebut dinyatakan
ditolak udengan perbaikan;
menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi
d
g
yogyakarta nomor 6/pid.sus-anak/2025/pt yyk tanggal 6 agustus 2025
n
a
yang mengubah putusan pengadilan negeri wonosari nomor 5/pid.sus-
i
anak/2025/pn wno tanggal 10 juli 2025 harus diperbai ki mengenai pidana
h k
yang dijatuhkan kepada anak;
i
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
l
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; b
mengingat pasal 36 ayat (3) junctuo pasal 26 ayat (3) undang-undang
nomor 7 tahun 2011 tentang mata uang, undang-undang nomor 8 tahun
p
1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009
e
tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985
r
tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang
nomor 5 tahun 2004 da n perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3
g
tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
- menolauk permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
pada kejaksaan negeri gunungkidul tersebut;
g
- memperbaiki putusan pengadilan tinggi yogyakarta nomor 6/pid.sus-
n
a
anak/2025/pt yyk tanggal 6 agustus 2025 yang mengubah putusan
i
pengadilan negeri wonosari nomor 5/pid.sus-anak/2025/ pn wno tanggal
h k
10 juli 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada anak
i
menjadi pidana sebagai berikut:
l
1. menyatakan anak aldi ardana bin sbukirno terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah melakukaun tindak pidana membelanjakan
rupiah yang diketahuinya merupakan rupiah palsu sebagaimana
p
dakwaan alternatif kedua;
e
2. menjatuhkan pidana pengawasan dengan menempatkan anak di bawah
r
pengawasan penuntut umum dan dibimbing oleh pembimbing
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kemasyarakatan kabupaten wonosari selama 5 (lima) bulan termasuk
kewajiban men gikuti pelatihan kerja kepada yang dilakukan anak
g
sepulang sekolah selama 1 (satu) jam pada setiap hari kerja selama 3
(tiga) nbulan di lembaga pembinaan khusus anak kelas ii yogyakarta
yuang beralamat di jalan mgr. sugiyo pranoto nomor 37a rejosari,
baleharjo, kecamatan wonosari, kabupaten gunungkidul, daerah
d
g
istimewa yogyakarta;
n
a
3. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada
i
tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratu s rupiah);
h k
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
i
pada hari senin, tanggal 15 september 2025 oleh dr. h. achmad setyo
l
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim agubng yang ditetapkan oleh ketua
mahkamah agung sebagai hakim kasausi anak dan diucapkan dalam sidang
terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim kasasi anak
p
tersebut yang dihadiri wanda andriyenni, s.h., m.kn., panitera pengganti
e
dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
r
panitera penggagnti, hakim kasasi anak,
ttd./n ttd./
wanda andriyenni, s.h., m.kn. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hu
u
g
untuk salinan n
a
mahkamah agung r.i
a.n. panitera, i
panitera muda pidana khusus
h k
ditandatangani secara elektronik
i
l
dr. sudharmawatiningsih, s.bh., m.hum.
nip : 19611010 198612 2 001
u
p
e
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g