putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 1155 k/pid.sus/2023
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh anak, telah memutus perkara anak:
nama : ahmad panji nugroho biin mahmudi;
h tempat lahir : sukadana; k
umur/tanggal lahir : 16 tahun / 23 septemiber 2006;
l
jenis kelamin : laki-laki;
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : desa megulung lor rt 01 rw 02, kecamatan
p
pituruh, kabupaten purworejo;
agama : eislam;
pekerjaan r: pelajar smk pmb bayem kutoarjo;
anak tersebut ditangkap pada tanggal 4 desember 2022;
anak tersegbut berada dalam tahanan lembaga pembinaan khusus
anak (lpka) kelas i kutoarjo sejak tanggal 5 desember 2022 sampai
n
dengan sekarang;
u
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri purworejo
g
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
n
a
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 76d juncto pasal 81 ayat (1) uindang-undang
h nomor 17 tahun 2016 tentang pkenetapan peraturan
pemerintah pengganti undang-undiang nomor 1 tahun
l
2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang
b
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi
u
undang-undang;
p
subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 81e ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun
2016 tentarng penetapan peraturan pemerintah pengganti
g
k/pid.sus/2023
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan
gkedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
perlindungan anak menjadi undang-undang;
n
mahkamah agung tersebut;
u
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
d
g
purworejo tanggal 26 desember 2022 sebagai berikut:
n
a1. menyatakan anak ahmad panji nugroho bin mahmudi tidak terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukain tindak pidana
h sebagaimana dalam dakwaan primair pkenuntut umum dan
membebaskan anak dari dakwaan primair tersiebut;
l
2. menyatakan anak ahmad panji nugroho bin mahmudi terbukti secara
b
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana persetubuhan
u
terhadap anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 81
p
ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan
peraturan pemerintah peengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016
tentang perubahan rkedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
tentang perlindungan anak menjadi undang-undang;
3. menjatuhkan gpidana terhadap anak ahmad panji nugroho bin mahmudi
berupa pidana penjara di lpka klas i kutoarjo selama 5 (lima) tahun
n
dan 3 (tiga) bulan dan pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan di badan
u
rehabilitasi sosial anak yang memerlukan perhatian khusus
g
(brsampk) antasena magelang;
n
a
4. menetapkan barang bukti berupa:
i
1 (satu) buah celana panjang warna hitam merah;
h 1 (satu) buah kaos lengan panjang warna merakh;
1 (satu) buah celana dalam warna oren; i
l
1 (satu) buah jilbab (kerudung) warna bhitam;
dikembalikan kepada anak korban alicia eka wulandari binti budi
u
santoso;
p
1 (satu) buah kasur lantai;
e
dirampas untuk dimusnahkan;
r
g
k/pid.sus/2023
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
5. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00
(dua ribu rgupiah);
membaca putusan pengadilan negeri purworejo nomor 9/pid.sus-
n
anak/2022/pn pwr tanggal 29 desember 2022 yang amar lengkapnya
u
sebagai berikut:
d
g
1. menyatakan anak ahmad panji nugroho bin mahmudi tidak terbukti
n
asecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
sebagaimana dalam dakwaan primair penuntut umum;i
h2. membebaskan anak ahmad panji nugroho bink mahmudi dari dakwaan
primair tersebut; i
l
3. menyatakan anak ahmad panji nugroho bin mahmudi, telah terbukti
b
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
u
membujuk anak melakukan persetubuhan sebagaimana dakwaan
p
subsidair penuntut umum;
4. menjatuhkan pidana kepaeda anak ahmad panji nugroho bin mahmudi
oleh karena itu denrgan pidana penjara selama 4 (empat) tahun di lpka
kelas i kutoarjo dan pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan di badan
rehabilitasi gsosial anak yang memerlukan perhatian khusus
(brsampk) antasena magelang;
n
5. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
u
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
g
6. memerintahkan anak tetap berada dalam tahanan;
n
a
7. menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah celana panjang warna hitam merah; i
h - 1 (satu) buah kaos lengan panjang warna merakh;
- 1 (satu) buah celana dalam warna oren; i
l
- 1 (satu) buah jilbab (kerudung) warna hitam;
b
dikembalikan kepada anak korban alicia eka wulandari binti budi
u
santoso;
p
- 1 (satu) buah kasur lantai;
dirampas untuk dimusnahkane;
r
g
k/pid.sus/2023
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
8. membebankan biaya perkara ini kepada anak sebesar rp2.000,00 (dua
ribu rupiahg);
membaca putusan pengadilan tinggi semarang nomor 1/pid.sus-
n
anak/2023/pt smg tanggal 12 januari 2023 yang amar lengkapnya
u
sebagai berikut:
d
g
menerima permintaan banding dari anak dan dari penuntut umum
n
atersebut;
i
menguatkan putusan pengadilan negeri purworejo nomor 9/pid.sus-
h anak/2022/pn pwr tanggal 29 desember 2022 kyang dimintakan banding
tersebut; i
l
memerintahkan anak tetap ditahan; b
menetapkan lamanya anak dalam tahanan dikurangkan seluruhnya dari
u
pidana yang dijatuhkan;
p
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara dalam
e
tingkat banding sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
r
membaca akta permohonan kasasi nomor 9/akta pid.sus-
anak/2022/pn pwr yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri
g
purworejo, yang menerangkan bahwa pada tanggal 30 januari 2023,
penasihat hnukum anak yang bertindak untuk dan atas nama anak
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 30 januari 2023, mengajukan
u
permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi semarang tersebut;
g
membaca memori kasasi tanggal 3 februari 2023 dari penasihat
n
a
hukum anak yang bertindak untuk dan atas nama anak sebagai pemohon
i
kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan neger i purworejo pada
h k
tanggal 3 februari 2023;
membaca pula surat-surat lain yang bersangkuitan;
l
menimbang bahwa putusan pengadilabn tinggi semarang tersebut
telah diberitahukan kepada penasihat hukum anak pada tanggal 16 januari
u
2023 dan penasihat hukum anak tersebut mengajukan permohonan kasasi
p
pada tanggal 30 januari 2023 serta memori kasasinya telah diterima di
e
kepaniteraan pengadilan negeri purworejo pada tanggal 3 februari 2023.
r
dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya
g
k/pid.sus/2023
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-
undang, oleh gkarena itu permohonan kasasi anak tersebut secara formal
dapat diterima;
n
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi/anak dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
d
g
perkara;
n
amenimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan
pemohon kasasi/anak tersebut, mahkamah aguing berpendapat
hsebagai berikut: k
bahwa alasan kasasi anak tidak dapat dibeinarkan karena judex facti
l
tidak salah dalam menerapkan hukum, judex facti telah mengadili anak
b
dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang berlaku serta
u
tidak melampaui kewenangannya;
p
bahwa alasan kasasi anak pada pokoknya adalah mengenai lamanya
pidana yang dijatuhkan keepada anak terlalu berat bagi anak, dan anak
mohon keringanan rhukuman. perbuatan yang anak lakukan didasarkan
pada suka sama suka dan tidak ada paksaan;
bahwa dari kgeterangan para saksi dan anak dihubungkan barang bukti
diperoleh fakta sebagai berikut:
n
bahwa anak ahmad panji nugroho bin mahmudi (usia 16 tahun 5
u
bulan) telah mengajak anak korban alicia eka wulandari (usia 15
g
tahun 6 bulan) untuk melakukan hubungan badan layaknya suami
n
a
istri pada hari kamis tanggal 24 november 2022 sekitar pukul 16.30
i
wib di rumah sdr. suhati di desa kalikotes rt 01 rw 04,
h kecamatan pituruh, kabupaten purworejo; k
bahwa perbuatan anak dilakukan setelaih anak berboncengan
l
dengan anak korban menuju rumah sbaksi afi, yang saat itu masih di
perjalanan. karena rumah kosong, kemudian anak mengajak anak
u
korban untuk berhubungan badan dengan kata-kata ayo nganu ,
p
yang maksudnya adalah bersetubuh. atas ajakan itu anak korban
e
mengangguk setuju;
r
g
k/pid.sus/2023
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa kemudian anak dan anak korban beriringan masuk ke dalam
kamarg, dan setelah masing-masing melepas celana, anak menindih
anak korban yang saat itu sudah berbaring di tempat tidur,
n
kemudian anak memasukkan alat kelaminnya ke dalam kemaluan
u
anak korban, kurang lebih 15 (lima belas) menit kemudian saksi
d
g
suhati masuk ke dalam kamar, anak dan anak korban bangun
n
a mengenakan pakaiannya;
i
bahwa setelah saksi suhati pergi, anak mengajak kembali anak
h korban untuk melakukan hubungan badank dan oleh anak korban
diiyakan, kemudian anak korban dan ainak melakukan hubungan
l
badan, namun belum selesai saksbi afi datang sehingga anak dan
anak korban menyudahi perbuatannya dan duduk di kursi ruang
u
tamu;
p
bahwa setelah saksi afi pergi, anak mengajak kembali anak korban
e
melakukan hubungan badan kembali seperti perbuatan yang
pertama dengarn cara anak memasukkan kemaluannya ke dalam
kemaluan anak korban selama kurang lebih lima menit, kemudian
anak mgeminta anak korban berganti di atas dengan posisi
mennduduki kemaluan anak yang dimasukkan ke dalam kemaluan
anak korban, lima menit kemudian anak kembali menindih tubuh
u
anak korban sambil memasukkan kemaluannya ke dalam kemaluan
g
anak korban selama kurang lebih sepuluh menit lalu anak
n
a
mengeluarkan spermanya di bagian wajah anak korban;
i
bahwa perbuatan anak tersebut mengakibatka n anak korban
h k
merasa sakit dan nyeri pada bagian kemaluannya, berdasarkan
visum et repertum nomor: 29/rm.9/rspibk/xi/2022 tanggal 30
l
november 2022 atas nama alicia ekba wulandari yang dibuat dan
ditandatangani oleh dr. dina retnaningtyas dari rumah sakit palang
u
biru kutoarjo diperoleh kesimpulan bahwa pada pemeriksaan korban
p
perempuan, usia lima belas tahun enam bulan yang menurut
e
keterangan surat permintaan visum diduga telah menjadi korban
r
dugaan persetubuhan terhadap anak. pada saat dilakukan
g
k/pid.sus/2023
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pemeriksaan pasien mengalami robekan selaput dara diduga akibat
traumag benda tumpul pada liang senggama;
bahwa dengan demikian, perbuatan materiil anak telah memenuhi
n
kualifikasi tindak pidana melakukan membujuk anak melakukan
u
persetubuhan dengannya melanggar pasal 81 ayat (2) undang-undang
d
g
nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah
n
apengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan
kedua atas undang-undang nomor 23 tahuin 2022 tentang
h perlindungan anak menjadi undang-undang; k
bahwa pertimbangan judex facti pengadilain tingkat banding yang
l
mengambil alih dan menguatkan pertimbangan judex facti pengadilan
b
tingkat pertama adalah sudah tepat dan benar. berdasarkan fakta anak
u
telah melakukan persetubuhan dengan anak korban alicia eka
p
wulandari, yang saat kejadian masih berusia 15 tahun 6 bulan;
bahwa judex facti telahe menjatuhkan pidana berupa pidana penjara
selama 4 (empat) rtahun di lpka kelas i kutoarjo dan pelatihan kerja
selama 3 (tiga) bulan di badan rehabilitasi sosial anak yang
memerlukan gperhatian khusus (brsampk) antasena magelang.
pertimbangan judex facti dalam penjatuhan pidana terhadap anak telah
n
mempertimbangkan hasil dari pembimbing kemasyarakatan dan
u
mempertimbangkan asas-asas peradilan pidana anak bahwa penjatuhan
g
pidana penjara merupakan upaya terakhir (ultimum remidium);
n
a
bahwa judex facti dalam menjatuhkan pidana kepada anak juga telah
dengan memperhatikan asas proporsional (atau penijatuhan sesuai
h dengan tingkat kesalahan anak) serta memenuhki tujuan pemidanaan
yang harus bersifat korektif, preventif dan edukiatif, serta melihat sifat
l
yang baik dan jahat dari anak sebagaimana diwajibkan pasal 8 ayat (2)
b
undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman;
u
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
p
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, makae permohonan kasasi tersebut dinyatakan
ditolak; r
g
k/pid.sus/2023
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biagya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016
n
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor
u
1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23
d
g
tahun 2022 tentang perlindungan anak menjadi undang-undang, undang-
n
aundang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak,
undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukumi acara pidana,
hundang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekkuasaan kehakiman, dan
undang-undang nomor 14 tahun 1985 teintang mahkamah agung
l
sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004
b
dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta
u
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
p
menolak permohonan keasasi dari pemohon kasasi/anak ahmad
panji nugroho rbin mahmudi tersebut;
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasgi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
n
pada hari rabu, tanggal 1 maret 2023 oleh suharto, s.h., m.hum., hakim
u
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim kasasi
g
anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
n
ahari dan tanggal itu juga oleh hakim kasasi anak tersebut serta setia sri
mariana, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidaki dihadiri oleh
hpenuntut umum dan anak. k
i
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
l
ttd/ bttd/
setia sri mariana, s.h., m.h. suharto, s.h., m.hum.
u
untuk salinan
mahkamaph agung ri
atas nama panitera
e
panitera muda pidana khusus
r
g
k/pid.sus/2023
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
g
nip. 19611010 198612 2 001
n
u
d
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2023
n
u
g