putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 9798 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh para anak, telah memutus perkara para anak:
i. nama : alrahmat hiola alias odiang;
h tempat lahir : tolongio; k
umur/tanggal lahir : 20 tahun/31 mei 2004i;
l
jenis kelamin : laki-laki;
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : desa tolongio, kecamatan anggrek, kabupaten
p
gorontalo utara;
agama : eislam;
pekerjaan r: pelajar;
ii. nama : aril amara alias riski;
tempat laghir : tolongio;
umur/tanggal lahir : 19 tahun/19 oktober 2005;
n
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
g
tempat tinggal : desa tolongio, kecamatan anggrek, kabupaten
n
a gorontalo utara;
agama : islam; i
h pekerjaan : pelajar; k
para anak tersebut tidak ditahan; i
l
para anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri limboto
b
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
u
kesatu : perbuatan para anak diatur dan diancam pidana sebagaimana
p
dalam pasal 81 ayat (1) undang-undang nomor 17 tahun 2016
tentang penetapan peeraturan pemerintah pengganti undang-
undang nomor r1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak
mengjadi undang-undang juncto undang-undang nomor 35 tahun
2014 perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
n
tentang perlindungan anak juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;
u
atau
d
g
kedua : perbuatan para anak diatur dan diancam pidana sebagaimana
n
a dalam pasal 82 ayat (1) undang-undang nomor 17 tahun 2016
tentang penetapan peraturan pemerintah peingganti undang-
h undang nomor 1 tahun 2016 tentang kperubahan kedua atas
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tientang perlindungan anak
l
menjadi undang-undang juncto undang-undang nomor 35 tahun
b
2014 perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
u
tentang perlindungan anak juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.
p
mahkamah agung tersebut;
membaca tuntutan piedana penuntut umum pada kejaksaan negeri
gorontalo utara tanggalr 26 mei 2025 sebagai berikut:
1. menyatakan anak alrahmat hiola alias odang dan aril amara
alias riski gtelah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana persetubuhan terhadap anak sebagaimana
n
diatur dan diancam pidana dalam dakwaan alternatif kesatu pasal 81
u
ayat (1) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan
g
peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016
n
atentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
tentang perlindungan anak menjadi undang-undang jiuncto undang-
h undang nomor 35 tahun 2014 perubahan atas unkdang-undang nomor
23 tahun 2002 tentang perlindungan anak junctoi pasal 55 ayat (1) ke-1
l
kuhp;
b
2. menjatuhkan pidana terhadap anak alrahmat hiola alias odang
u
dan aril amara alias riski masing-masing dengan hukuman 2 (dua)
p
tahun di lpka gorontalo dan pidana pelatihan kerja pengganti denda
selama 6 (enam) bulan di lkes ummu syaidah gorontalo;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3. memerintahkan agar anak alrahmat hiola alias odang dan aril
amara aglias riski ditempatkan di lpka gorontalo;
4. membebankan kepada anak alrahmat hiola alias odang dan aril
n
amara alias riski untuk membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00
u
(lima ribu rupiah);
d
g
membaca putusan pengadilan negeri limboto nomor 3/pid.sus-
n
aanak/2025/pn lbo tanggal 24 juni 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: i
h1. menyatakan anak i. alrahmat hiola alias okdang dan anak ii. aril
amara alias riski tersebut di atas terbukti siecara sah dan meyakinkan
l
bersalah melakukan tindak pidana dengan kekerasan memaksa anak
b
melakukan persetubuhan yang dilakukan secara bersama-sama
u
sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu penuntut umum;
p
2. menjatuhkan pidana kepada anak i. alrahmat hiola alias odang
dan anak ii. aril amarea alias riski tersebut oleh karena itu dengan
pidana penjara masring-masing selama 1 (satu) tahun dan 5 (lima) bulan
di lembaga pemasyarakatan kelas iia gorontalo, serta pelatihan kerja
masing-masingg selama 6 (enam) bulan di lpks ummu syaidah
gorontalo, dengan tetap memperhatikan pendidikan para anak;
n
3. memerintahkan para anak untuk ditahan;
u
4. membebankan kepada para anak biaya perkara masing-masing
g
sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
n
amembaca putusan pengadilan tinggi gorontalo nomor 2/pid.sus-
anak/2025/pt gto tanggal 28 juli 2025 yang amar lengkiapnya sebagai
hberikut: k
1. menerima permintaan banding dari penasihait hukum para anak
l
tersebut;
b
2. menguatkan putusan pengadilan negeri limboto nomor 3/pid.sus-
u
anak/2025/pn lbo tanggal 24 juni 2025 yang dimintakan banding
p
tersebut;
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3. membebankan biaya perkara kepada para anak dalam dua tingkat
peradilan,g yang dalam tingkat banding masing-masing sejumlah
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
n
membaca akta permohonan kasasi nomor 3/pid.sus-anak/2025/pn
u
lbo juncto nomor 2/pid.sus-anak/2025/pt gto yang dibuat oleh panitera
d
g
pada pengadilan negeri limboto, yang menerangkan bahwa pada tanggal 8
n
aagustus 2025, penasihat hukum para anak mengajukan permohonan kasasi
terhadap putusan pengadilan tinggi gorontalo tersebut; i
h membaca memori kasasi tanggal 11 agustkus 2025 dari penasihat
hukum para anak berdasarkan surat kuasa khusius tanggal 7 agustus 2025
l
tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan
b
pengadilan negeri limboto pada tanggal 11 agustus 2025;
u
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
p
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi gorontalo tersebut
telah diberitahukan kepada peara anak pada tanggal 30 juli 2025 dan para
anak tersebut mengajukran permohonan kasasi pada tanggal 8 agustus 2025
serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri
limboto pada tagnggal 11 agustus 2025. dengan demikian, permohonan
kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang
n
waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
u
permohonan kasasi para anak tersebut secara formal dapat diterima;
g
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
n
apara anak dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
perkara; i
h menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yankg diajukan pemohon
kasasi/para anak tersebut, mahkamah agung berpenidapat sebagai berikut:
l
bahwa alasan kasasi para anak pada pokoknya memohon untuk
b
dibebaskan dari seluruh dakwaan;
u
bahwa alasan kasasi para anak tersebut tidak dapat dibenarkan karena
p
judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum dan judex facti telah
mengadili para anak dalame perkara a quo sesuai hukum acara pidana
yang berlaku serta tidark melampaui kewenangannya;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa menurut keterangan para saksi serta keterangan para anak
dihubungkgan dengan barang-barang bukti di persidangan yang satu
dengan lainnya saling mendukung diperoleh fakta bahwa awalnya anak
n
korban hendak menuju ke rumah ibunya di tempat wisata pemandian
u
yang beralamat di desa bulalo, kecamatan kwandang, kabupaten
d
g
gorontalo utara bersama dengan sdr. fikri monoarfa berboncengan
n
amenggunakan sepeda motor, namun anak korban diturunkan karena
anak korban tidak mau dicium sdr. fikri monoarfa; i
h bahwa selanjutnya anak korban menghubungik anak ii meminta untuk
menjemput anak korban, namun yang daitang adalah anak i dan
l
meminta anak korban untuk naik ke atas sepeda motor, setelah itu anak
b
i dan anak korban pergi menjemput anak ii, kemudian para anak
u
mengajak anak korban untuk bersembunyi di belakang tembok kantor
p
bupati dengan alasan sedang dicari orang, lalu mengajak anak korban
pergi ke rumah paman deari salah satu anak yang beralamat di desa
tolongio, kecamatarn anggrek, kabupaten gorontalo utara dan akan
mengantarkan anak korban pulang jika keadaan sudah aman;
bahwa setelagh itu, para anak mengajak anak korban masuk ke dalam
rumah yang ternyata tidak berpenghuni sehingga anak korban
n
memutuskan untuk keluar, namun pintu rumah tersebut telah dikunci
u
oleh anak i dan menarik paksa tangan anak korban masuk ke dalam
g
sebuah kamar, saat itu anak korban sempat melawan namun anak i
n
aterus menarik tangan anak korban dan mendorong tubuh anak korban
hingga terjatuh dan kepala anak korban terbentur di idinding kamar
h sehingga anak korban merasa pusing. saat ankak korban mencoba
berdiri, anak i kembali mendorong anak korbian sampai terbaring di
l
lantai, kemudian anak i langsung membuka seluruh pakaian yang
b
dikenakan anak korban dan anak i membuka baju dan celana yang
u
dikenakannya, setelah itu anak i mencium bibir dan payudara anak
p
korban secara berulang kali, kemudian anak i menyetubuhi anak
korban. selanjutnya anak eii menyetubuhi anak korban, lalu anak i
kembali masuk dan mrenyetubuhi anak korban yang sudah lemas lalu
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
anak i memakaikan kembali baju anak korban dan anak ii memberikan
anak korgban segelas air minum, namun anak korban tidak sadarkan
diri;
n
bahwa kemudian anak korban sadar setelah berada di kamar saksi
u
fibrili moningka, dan saat saksi fibrili moningka bertanya mengenai
d
g
kejadian yang dialami anak korban, anak i memberikan kode agar
n
ajangan menceritakan apa yang terjadi dan justru anak i yang menjawab
bahwa anak korban meminta tolong untuk diantiarkan ke rumah
h ayahnya, akan tetapi tiba-tiba di jalan anak korbkan kerasukan;
bahwa anak korban lahir di desa ilangata, kiabupaten gorontalo utara
l
pada tanggal 29 november 2005 sebagaimana kutipan akta kelahiran
b
nomor 7505-lt-13012017-0024 tanggal 13 januari 2017;
u
bahwa berdasarkan visum et repertum nomor r/26/xii/2023/rs
p
bhayangkara dengan hasil pemeriksaan terhadap anak korban bahwa
selaput hymen tak intak, leuka robekan lama hampir di setiap liang vagina
dan tampak loukorhrea, berwarna dan berbau;
bahwa akibat perbuatan para anak, anak korban mengalami rasa takut
dan putus segkolah di bangku kelas xi sekolah menengah atas negeri 1
gorontalo utara sebagaimana laporan hasil penelitian sosial korban
n
tindak pidana persetubuhan anak di bawah umur oleh dinas sosial
u
kabupaten gorontalo utara januari 2024;
g
bahwa dengan demikian perbuatan para anak telah memenuhi unsur
n
apidana pasal 81 ayat (1) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-unidang nomor 1
h tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undankg-undang nomor 23
tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadii undang-undang juncto
l
undang-undang nomor 35 tahun 2014 perubahan atas undang-
b
undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto pasal
u
55 ayat (1) ke-1 kuhp;
p
bahwa pidana yang dijatuhkan kepada para anak sudah tepat dan
sesuai dengan kesalahan paera anak. lagipula alasan kasasi para anak
selebihnya merupakarn penilaian hasil pembuktian yang bersifat
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
penghargaan tentang suatu kenyataan yang mana alasan semacam itu
tidak dapgat dipertimbangkan pada pemeriksaan tingkat kasasi karena
pemeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak
n
diterapkan suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak
u
diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak
d
g
dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan apakah
n
apengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang
dimaksud dalam pasal 253 kuhap; i
h menimbang bahwa berdasarkan pertimbangakn tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak beirtentangan dengan hukum
l
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
b
ditolak;
u
menimbang bahwa karena para anak dipidana, maka masing-masing
p
anak dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 81 ayeat (1) undang-undang nomor 17 tahun 2016
tentang penetapan perarturan pemerintah pengganti undang-undang nomor
1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23
tahun 2002 tengtang perlindungan anak menjadi undang-undang juncto
undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-
n
undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto pasal 55
u
ayat (1) ke-1 kuhp, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
g
peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang
n
ahukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang
kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahuin 1985 tentang
hmahkamah agung sebagaimana telah diubah dengkan undang-undang
nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan iundang-undang nomor
l
3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
b
u
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/anak i. alrahmat
p
hiola alias odang dan anak ii. aril amara alias riski tersebut;
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membebankan kepada para anak untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kagsasi masing-masing sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
rupiah);
n
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
u
pada hari senin, tanggal 15 september 2025 oleh sigid triyono, s.h.,
d
g
m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai
n
ahakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk
umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasiasi anak tersebut
hserta dr. carolina, s.h., m.h. panitera pengganti dkengan tidak dihadiri oleh
penuntut umum dan para anak. i
l
b
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
t.t.d./ u t.t.d./
dr. carolina, s.h., m.h. sigid triyono, s.h., m.h.
p
untuk salinan
meahkamah agung ri
a.n. panitera
r
panitera muda pidana khusus
t.t.d./
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
g
nip. 19611010 198612 2 001
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g