putusan.mahkamahagung.go.id
r
putusan
nomor 12377 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
mahkamah agung
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri pematangsiantar,
atelah memutus perkara anak: n
nama : suci sawati rahmadiani;
h tempat lahir : pematangsiantar; k
umur/tanggal lahir : 18 tahun/25 september 2007;
i
jenis kelamin : perempuan; l
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : jalan tangki, gang madrasah, kelurahan
p
naga pitu, kecamatan siantar martoba,
ekota pematangsiantar, provinsi sumatera
rutara;
agama : islam;
pekerjaan g : tidak bekerja;
anak tersebut ditangkap pada tanggal 28 agustus 2025;
n
anak tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara
u
(rutan) sejak tanggal 29 agustus 2025 sampai dengan tanggal
g
15 desember 2025;
n
aanak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri
pematangsiantar karena didakwa dengan dakwaan sebagai beirikut:
hprimair : perbuatan anak sebagaimana diatur dkan diancam pidana
dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun
i
l
2009 tentang narkotika juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp
b
juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
u
peradilan pidana anak;
p
subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 111 eayat (1) undang-undang nomor 35 tahun
2009 tentanrg narkotika juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
gperadilan pidana anak;
mahkamah agung tersebut;
n
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
u
pematangsiantar tanggal 26 september 2025 sebagai berikut:
d
g
1. menyatakan anak suci sawati rahmadani terbukti bersalah
amelakukan tindak pidana tanpa hak dan melawan hnukum membeli,
menjadi perantara dalam jual beli narkotika golongani i yang dilakukan
h bersama-sama , dalam dakwaan primair melang k gar pasal 114 ayat (1)
undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 55
i
ayat (1) ke-1 kuhp juncto undang-undang nlomor 11 tahun 2012 tentang
b
sistem peradilan pidana anak;
u
2. menjatuhkan pidana terhadap anak suci sawati rahmadani dengan
p
pidana penjara selama 3 (tiga) tahun, dikurangi selama anak berada dalam
tahanan, dan pelatihan kereja di lembaga penyelenggaraan kesejahteraan
sosial (lpks) kota prematangsiantar selama 3 (tiga) bulan;
3. menyatakan barang bukti berupa:
- uang sejumglah rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah);
- 1 (satu) unit handphone merek infinix warna putih dengan nomor imei1
n
356928460861703 dan nomor imei2 356928460861711;
u
dirampas untuk negara;
g
- 1 (satu) unit handphone merek samsung warna hitam, dengan nomor
n
aimei1 356977511032871 dan nomor imei2 357493771032873;
dipergunakan dalam perkara marissa alias nita; i
h4. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebkesar rp5.000,00 (lima
ribu rupiah);
i
l
membaca putusan pengadilan negeri pematangsiantar nomor
b
10/pid.sus-anak/2025/pn pms tanggal 2 oktober 2025 yang amar
u
lengkapnya sebagai berikut:
p
1. menyatakan anak suci sawati rahmadani telah terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah meelakukan tindak pidana yang turut serta
melakukan perbuatan yrang tanpa hak atau melawan hukum membeli,
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menerima, menjadi perantara dalam jual beli narkotika golongan i
sebagaimanga dalam dakwaan primair;
2. menjatuhkan pidana kepada anak suci sawati rahmadani oleh
n
karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun serta pelatihan
u
kerja di lembaga penyelenggaraan kesejahteraan sosial (lpks) kota
d
g
pematangsiantar selama 6 (enam) bulan;
a3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telnah dijalani anak
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; i
h4. menetapkan anak tetap ditahan;
k
5. menetapkan barang bukti berupa:
i
l
- uang sejumlah rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah);
b
- 1 (satu) unit handphone merek infinix warna putih dengan nomor imei1
u
356928460861703 dan nomor imei2 356928460861711;
p
dirampas untuk negara;
- 1 (satu) unit handphonee merek samsung warna hitam dengan nomor
imei1 3569775110r32871 dan nomor imei2 357493771032873;
dikembalikan kepada penuntut umum untuk dipergunakan dalam perkara
terdakwa margissa;
6. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara sejumlah
n
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
u
membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 75/pid.sus-
g
anak/2025/pt mdn tanggal 29 oktober 2025 yang amar lengkapnya sebagai
n
aberikut:
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebuit;
h2. menguatkan putusan pengadilan negeri pemkatangsiantar nomor
10/pid.sus-anak/2025/pn pms tanggal 2 oktober 2025 yang dimintakan
i
l
banding tersebut;
b
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
u
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
p
4. menetapkan anak tetap ditahan;
5. membebankan kepada anak uentuk membayar biaya perkara dalam kedua
tingkat peradillan, yang rdalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima
ribu rupiah);
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca akta permohonan kasasi nomor 10/pid.sus-anak/2025/
pn pms yagng dibuat oleh plh. panitera pada pengadilan negeri
pematangsiantar, yang menerangkan bahwa pada tanggal 11 november
n
2025, penuntut umum pada kejaksaan negeri pematangsiantar mengajukan
u
permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi medan tersebut;
d
g
membaca memori kasasi tanggal 14 november 2025 dari penuntut
aumum pada kejaksaan negeri pematangsiantar tersebut senbagai pemohon
kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negerii pematangsiantar
hpada tanggal 14 november 2025;
k
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
i
menimbang bahwa putusan pengadilan ltinggi medan tersebut telah
b
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri
u
pematangsiantar pada tanggal 3 november 2025 dan penuntut umum
p
tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 11 november 2025,
serta memori kasasinya telaeh diterima di kepaniteraan pengadilan negeri
pematangsiantar padar tanggal 14 november 2025. dengan demikian,
permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam
tenggang waktu gdan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
n
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan kasasi/penuntut
u
umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
g
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
akasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: i
h- bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibkenarkan karena judex
facti tidak salah dalam menerapkan hukum, judex facti telah mengadili anak
i
l
dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang berlaku serta tidak
b
melampaui wewenangnya;
u
- bahwa putusan judex facti telah tepat dan benar dalam pertimbangan
p
hukumnya yang menyatakan anak bersalah melakukan tindak pidana
yang turut serta melakukane perbuatan yang tanpa hak atau melawan
hukum membeli, menerrima, menjadi perantara dalam jual beli narkotika
golongan i sebagaimana dakwaan primair karena berdasarkan fakta
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
persidangan dari rangkaian perbuatan anak yaitu pada saat anak dan saksi
manssa aligas nita ditangkap dan dilakukan penggeledahan ditemukan
1 (satu) paket narkotika jenis ganja dengan berat netto 7,01 (tujuh koma
n
nol satu) gram, anak memperoleh narkotika jenis ganja tersebut dengan
u
cara membeli dari saudara jodi melalui perantaraan saksi irwansyah alias
d
g
iwan jengkol seharga rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah), yang mana
aanak membeli narkotika jenis ganja tersebut atas suruhann saudara yusuf
yang merupakan teman dari saksi marissa alias niita, namun yang
h menyerahkan uang untuk membeli narkotika jen k is ganja adalah saudara
fadli purba;
i
- bahwa narkotika jenis ganja tersebut belulm sempat diserahkan oleh
b
karena anak dan saksi marissa alias nita telah tertangkap terlebih dahulu;
u
- bahwa dengan demikian, perbuatan anak telah terbukti memenuhi seluruh
p
unsur tindak pidana yang turut serta melakukan perbuatan yang tanpa hak
atau melawan hukum memebeli, menerima, menjadi perantara dalam jual
beli narkotika golongran i dalam dakwaan primair melanggar pasal 114
ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto
pasal 55 ayat (g1) ke-1 kuhp juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012
tentang sistem peradilan pidana anak sebagaimana telah tepat dan benar
n
dipertimbangkan judex facti;
u
- bahwa alasan kasasi penuntut umum selebihnya tidak dapat dibenarkan
g
karena menyangkut berat ringannya pidana yang dijatuhkan, hal tersebut
n
atidak tunduk pada pemeriksaan di tingkat kasasi, judex facti telah
memberikan pertimbangan-pertimbangan yang cukup terkiait penjatuhan
hpidana dengan mempertimbangkan keadaan yankg memberatkan dan
meringankan sebagaimana pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap, maupun sifat
i
l
yang baik dan jahat dan anak sebagaimana pasal 8 ayat (2) undang-
b
undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman;
u
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
p
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, makae permohonan kasasi dari pemohon kasasi/
penuntut umum tersebut drinyatakan ditolak;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biagya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009
n
tentang narkotika juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, undang-undang
u
nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-
d
g
undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang
anomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan unndang-undang
nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimiana telah diubah
hdengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan p
k
erubahan kedua dengan
undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
i
lain yang bersangkutan; l
b
u
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
p
pada kejaksaan negeri pematangsiantar tersebut;
membebankan kepada anaek untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.5r00,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada
hari senin, tangggal 29 desember 2025 oleh prof. dr. yanto, s.h., m.h.,
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
n
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
u
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
g
masye kumaunang, s.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
n
apenuntut umum dan anak.
i
h panitera pengganti, hakkim kasasi anak,
ttd. ttd.
i
l
masye kumaunang, s.h. prof. dr. yanto, s.h., m.h.
b
untuk salinuan
mahkamah agung ri
a/n. ppanitera
panitera muda pidana khusus
e
ditandatangani secara elektronik
r
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
n ip. 19611010 198612 2 001
g
k/pid.sus/2025
n
u
g