putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 11190 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonka
n
a
oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri buleleng, telah memutus perkar
i
anak:
h nama : ni putu verlina pukspa yanti;
tempat lahir : tukadmungga; i
l
umur/tanggal lahir : 15 tahun/14 sbeptember 2009;
jenis kelamin : perempuan;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : banjar dinas lebah, desa kaliasem, kecamata
e
banjar, kabupaten buleleng;
agama r: hindu;
pekerjaan : pelajar;
anak tersebutg tidak ditahan;
anak dianjukan di depan persidangan pengadilan negeri singaraja karen
didakwa dengan dakwaan tunggal yaitu perbuatan anak sebagaimana diatur da
u
diancam pidana dalam pasal 310 ayat (4) undang-undang nomor 22 tahun 200
g
tentang lalu lintas dan angkutan jalan juncto undang-undang nomor 11 tahu
n
a
2011 tahun 2012 tentang sistem peradilan anak;
i
mahkamah agung tersebut;
h membaca tuntutan pidana penuntut umum pakda kejaksaan nege
buleleng tanggal 9 juli 2025 sebagai berikut: i
l
1. menyatakan anak ni putu verlina pusbpa yanti, bersalah melakuka
tindak pidana mengemudikan kendaraan bermotor yang karen
u
kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas yang mengakibatka
p
orang lain meninggal dunia , sebagaimana diatur dalam pasal 310 ayat (
e
undang-undang nomor 22 tahun 2009 tentang lalu lintas dan angkuta
r
g
k/pid.sus/202
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
jalan juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang siste
peradilan pgidana anak;
2. menjatuhkan pidana atas diri anak ni putu verlina puspa yant
n
dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan di lpka kelas
u
karangasem;
d
g
3. memerintahkan agar anak ditahan;
a4. memerintahkan pembimbing kemasyarakatan unntuk melakuka
pendampingan, pembimbingan, dan pengawasan terhiadap anak selam
h anak menjalani masa pidana penjara serta melapo k rkan perkembangan ana
kepada jaksa;
i
5. menetapkan barang bukti berupa: l
b
- 1 (satu) unit sepeda motor honda scoopy nomor polisi dk 5701 ubo;
u
- 1 (satu) lembar stnk nomor polisi dk 5701 ubo atas nama ni put
p
rina apriani, alamat banjar dinas sekar, desa kaliasem, kecamata
banjar, kabupaten buleeleng;
dikembalikan kepadar saksi ni putu rina apriani;
6. menetapkan supaya anak dibebani biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lim
ribu rupiah); g
membaca putusan pengadilan negeri singaraja nomor 1/pid.su
n
anak/2025/pn sgr tanggal 30 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
u
1. menyatakan anak ni putu verlina puspa yanti terbukti secara sa
g
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana mengemudika
n
akendaraan bermotor yang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaa
lalu lintas dengan mengakibatkan orang lain meninggal duniia sebagaiman
hdalam dakwaan tunggal penuntut umum; k
2. menjatuhkan pidana kepada anak tersebut dengan pidana penjara selam
i
l
6 (enam) bulan;
b
3. menetapkan bahwa pidana tersebut tidak perlu dijalani, kecuali apabil
u
dikemudian hari ada perintah lain dalam putusan hakim karena terpidan
p
sebelum lewat masa percobaan selama 1 (satu) tahun melakukan perbuata
yang dapat dipidana; e
4. menetapkan barang bukrti berupa:
g
k/pid.sus/202
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 1 (satu) unit sepeda motor honda scoopy nomor polisi dk 5701 ubo;
- 1 (satu)g lembar stnk nomor polisi dk 5701 ubo atas nama ni put
rina apriani, alamat banjar dinas sekar, desa kaliasem, kecamata
n
banjar, kabupaten buleleng;
u
dikembalikan kepada saksi ni putu rina apriani;
d
g
5. membebankan biaya perkara kepada anak sejumlah rp5.000,00 (lima rib
arupiah); n
membaca putusan pengadilan tinggi depansar niomor 1/pid.su
hanak/2025/pt dps tanggal 26 agustus 2025 yang
k
amar lengkapnya sebag
berikut:
i
menerima permohonan banding dari penuntult umum tersebut;
b
menguatkan putusan pengadilan negeri singaraja nomor 1/pid.sus
u
anak/2025/pn sgr tanggal 30 juli 2025, yang dimintakan banding tersebut
p
membebankan biaya perkara kepada anak dalam kedua tingkat peradila
yang dalam tingkat bandeing ditetapkan sejumlah rp5.000,00 (lima rib
rupiah); r
membaca akta permohonan kasasi nomor 1/akta pid.sus-anak/2025/p
sgr yang dibuat goleh panitera pada pengadilan negeri singaraja, yan
menerangkan bahwa pada tanggal 2 september 2025, penuntut umum pad
n
kejaksaan negeri buleleng mengajukan permohonan kasasi terhadap putusa
u
pengadilan tinggi depansar tersebut;
g
membaca memori kasasi tanggal 4 september 2025 dari penuntut umu
n
apada kejaksaan negeri buleleng sebagai pemohon kasasi, yang diterima
kepaniteraan pengadilan negeri singaraja pada tanggal 4 septiember 2025;
hmenimbang bahwa putusan pengadilan tinggi dekpansar tersebut tela
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri buleleng yan
i
l
dikirim secara elektronik melalui aplikasi e-berpadu tanggal 26 agustus 2025 da
b
penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal
u
september 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraa
p
pengadilan negeri singaraja pada tanggal 4 september 2025. dengan demikia
permohonan kasasi beserta dengean alasan-alasannya telah diajukan dala
r
g
k/pid.sus/202
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena it
permohonan kasgasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/ penunt
n
umum pada kejaksaan negeri buleleng dalam memori kasasi selengkapny
u
termuat dalam berkas perkara;
d
g
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemoho
akasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri buleleng tersnebut, mahkama
agung berpendapat sebagai berikut: i
h- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada poko
k
knya sependapat denga
penerapan pasal tetapi tidak sependapat dengan pidana yang dijatuhkan jude
i
facti kepada anak karena tidak memberikan efelk jera terhadap anak;
b
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena putusa
u
judex facti yang menyatakan anak telah terbukti secara sah dan meyakinka
p
bersalah melakukan tindak pidana mengemudikan kendaraan bermotor yan
karena kelalaiannya menegakibatkan kecelakaan lalu lintas denga
mengakibatkan orang lrain meninggal dunia telah tepat menerapkan huku
sebagaimana mestinya serta cara mengadili telah menurut ketentuan undang
undang; g
- bahwa judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum dengan tepat yait
n
telah terjadi kecelakaan lalu lintas pada hari senin, tanggal 16 desember 202
u
sekira pukul 18.30 wita, bertempat di jalan umum desa kaliasem, banja
g
dinas lebah, desa kaliasem, kecamatan banjar, kabupaten buleleng;
n
a- bahwa kecelakaan lalu lintas tersebut berawal pada hari senin, tanggal 1
desember 2024, anak, saat itu mengendarai sepeda motoir honda scoop
hdengan nomor polisi dk 5701 ubo, dari rumahnya henkdak membeli makana
(lauk), melaju dari arah selatan menuju ke utara dengan kecepatan 30 (tig
i
l
puluh) sampai 40 (empat puluh) km/jam, cuaca mendung, sore menjelan
b
malam, keadaan gelap, jalan lurus, datar, beraspal hotmix, lalu lintas sepi da
u
pada saat anak melintas di jalan umum desa kaliasem dan anak suda
p
mengetahui di daerah tersebut merupakan daerah objek wisata serta pad
penduduk yang mana banyak epejalan kaki/wisatawan berada di areal jala
tersebut, anak berkendarar tanpa mengurangi kecepatan sepeda motornya da
g
k/pid.sus/202
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tidak konsentrasi serta tidak menggunakan helm dan mata anak juga tidak jela
melihat (matag minus);
- bahwa sepeda motor yang dikendarai oleh anak oleng ke kiri serta pada sa
n
bersamaan ada pejalan kaki yaitu korban yuko kawai berjalan di pinggir jala
u
sebelah barat, anak tidak dapat menguasai sepeda motornya dan tidak semp
d
g
membunyikan klakson ataupun melakukan pengereman, seketika langsun
amenabrak tubuh korban yang mengakibatkan korban terpenntal dengan posi
kepala menghadap ke barat dan kaki menghadap ke timur dian mengalami luka
h luka di tubuhnya serta tidak sadarkan diri. selan k jutnya korban dibawa k
rumah sakit umum daerah buleleng;
i
- bahwa akibat dari kejadian tersebut, korban lyuko kawai meninggal duni
b
sebagaimana visum et reertum nomor 042/122/ver/xii/rsud/2024, tangg
u
20 desember 2024, yang dibuat dan ditandatangani oleh dokter klarisa, s
p
fm, mengetahui direktur rsud kabupaten buleleng, dengan kesimpula
pemeriksaan, korban adalah eseorang perempuan berusia 71 (tujuh puluh sat
tahun, ditemukan penurrunan kesadaran, perdarahan di bawah selaput kera
otak, penumpukan darah pada kulit kepala, sembab otak, sembab paru, pata
tulang selangkangg kanan, luka-luka lecet pada kepala, wajah, daun telinga, da
anggota gerak bawah kanan, memar dan pembengkakan pada wajah akib
n
benturan benda tumpul;
u
- bahwa berdasarkan kutipan akta kelahiran nomor 901/ist/bii/2013, yan
g
dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan catatan sipil kabupaten bulelen
n
apada tanggal 26 juni 2013, menyatakan anak lahir di tukadmungga, pad
tanggal 14 september 2009, dimana pada saat kejadian anaik masih berum
h15 (lima belas) tahun. dimana pada saat kejadiank anak masih sekola
menengah pertama kelas 9 (sembilan) dan anak bersekolah di smp negeri
i
l
singaraja;
b
- bahwa berdasarkan fakta persidangan di atas, perbuatan anak tela
u
memenuhi unsur pasal 310 ayat (4) undang-undang nomor 22 tahun 200
p
tentang lalu lintas dan angkutan jalan juncto undang-undang nomor 1
tahun 2012 tentang sistem peraedilan pidana anak;
r
g
k/pid.sus/202
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan karen
menyangkut bgerat ringannya pidana yang dijatuhkan, hal demikian tidak tundu
pada pemeriksaan tingkat kasasi. meskipun berat ringannya pidana yan
n
dijatuhkan pada prinsipnya merupakan wewenang judex facti akan tetapi bil
u
ada fakta relevan yang memberatkan atau meringankan anak belu
d
g
dipertimbangkan oleh judex facti atau judex facti tidak cuku
amempertimbangkan mengenai hal tersebut, mahkamanh agung dap
memperbaiki pidana yang dijatuhkan kepada anak; i
h- bahwa anak saat ini baru berusia 15 (lima belas
k
) tahun, anak juga masi
sekolah menengah pertama kelas 9 di smp negeri 2 singaraja da
i
berdasarkan hasil laporan penelitian klemasyarakatan dari bal
b
kemasyarakatan kelas i denpasar yang merekomendasikan agar ana
u
dikembalikan kepada orang tua, terhadap rekomendasi bapas tersebut, haki
p
kasasi anak sependapat dengan rekomendasi tersebut dimana anak tida
perlu dijatuhi pidana penjarae karena tindak pidana yang dilakukan oleh ana
adalah tindak pidana kerlalaian yang menyebabkan hilangan nyawa orang lain
- bahwa oleh karena itu hakim kasasi anak memandang tindak pidana dala
perkara a quo bugkan hanya kesalahan dari anak pribadi tetapi juga merupaka
kesalahan dari orang tua, karena membiarkan anak yang masih di bawah um
n
mengendarai sepeda motor tanpa memiliki sim (surat izin mengemudi) da
u
juga tidak menggunakan helm, yang tentu saja hal tersebut aka
g
membahayakan anak sendiri juga orang lain;
n
a- bahwa pidana yang dijatuhkan sebagaimana amar di bawah ini dipandan
sudah dapat memberikan pelajaran kepada anak bahwia perbuatanny
htersebut adalah pelanggaran hukum yang harus dimintkai pertanggungjawaba
pidananya dan agar dapat lebih berhati-hati lagi dalam melakukan tindaka
i
l
apapun serta telah memenuhi kepentingan terbaik bagi anak, kelangsunga
b
hidup dan tumbuh kembang anak sehingga anak dapat melanjutka
u
pendidikan sekolahnya dan memperbaiki perilakunya;
p
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex fac
dalam perkara ini tidak bertentangean dengan hukum dan/atau undang-undan
maka permohonan kasasi terrsebut dinyatakan ditolak;
g
k/pid.sus/202
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk membay
biaya perkara pagda tingkat kasasi;
mengingat pasal 310 ayat (4) undang-undang nomor 22 tahun 200
n
tentang lalu lintas dan angkutan jalan juncto undang-undang nomor 11 tahu
u
2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahu
d
g
1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 200
atentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomonr 14 tahun 198
tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengian undang-undan
hnomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan
k
undang-undang nomor
tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
i
b
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pad
u
kejaksaan negeri buleleng tersebut;
p
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingk
kasasi sebesar rp2.500,00 e(dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskran dalam sidang kasasi anak mahkamah agung pad
hari selasa tanggal 14 oktober 2025 oleh ainal mardhiah, s.h., m.h., haki
agung yang ditetagpkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim kasa
anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada ha
n
dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta risca fajarwati, s.h
u
m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
g
n
a panitera pengganti hakim kasasi anak,
ttd. ttd.
i
risca fajarwati, s.h., m.h. ainal mardh iah, s.h., m.h.
h k
untuk salinan
mahkamah agung ri i
a.n. panitera l
panitera muda pidana kbhusus
telah ditandatangani suecara elektronik
dr. sudharmawatinpingsih, s.h., m.hum.
nip. 19611010198622001
e
r
g
k/pid.sus/202
n
u
g