putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 11250 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
n
aoleh penuntut umum pada kejaksaan negeri lebak, telah memutus perkara
anak: i
h nama : yuda nugraha bin (almk.) suparta;
tempat lahir : lebak; i
l
umur/tanggal lahir : 18 tahun/12 mei 2007;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : kampung cikoneng, rt 004 rw 006,
desea/kelurahan cibeber, kecamatan cibeber,
rkabupaten lebak, provinsi banten;
agama : islam;
pekerjaan g: tidak bekerja;
anak tersebut ditangkap sejak tanggal 9 april 2025;
n
anak tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan)
u
sejak tanggal 23 juli 2025 sampai dengan tanggal 31 juli 2025;
g
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri rangkasbitung
n
kaarena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
pertama : perbuatan anak diatur dan diancam pidana dalam paisal 81 ayat
h (3) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tekntang penetapan
peraturan pemerintah pengganti undang-iundang nomor 1
l
tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang
b
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi
u
undang-undang juncto pasal 76d undang-undang nomor 35
p
tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23
tahun 2002 tentang perleindungan anak;
atau; r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kedua : perbuatan anak diatur dan diancam pidana dalam pasal 6 huruf
c juncgto pasal 15 ayat (1) huruf f, huruf g dan huruf j undang-
undang nomor 12 tahun 2022 tentang tindak pidana
n
kekerasan seksual;
u
mahkamah agung tersebut;
d
g
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
n
alebak tanggal 29 juli 2025 sebagai berikut:
1. menyatakan anak yuda nugraha bin (alm.) supartia telah terbukti
hsecara sah dan meyakinkan bersalah melakukkan kekerasan atau
ancaman kekerasan memaksa anak melakukan piersetubuhan dengannya
l
atau dengan orang lain, yang dilakukan oleh orang tua, wali, orang-orang
b
yang mempunyai hubungan keluarga, pengasuh anak, pendidik, tenaga
u
kependidikan, aparat yang menangani perlindungan anak, atau dilakukan
p
oleh lebih dari satu orang secara bersama-sama melanggar pasal 81
ayat (3) undang-undang neomor 17 tahun 2016 tentang penetapan
peraturan pemerintah prengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016
tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
tentang perlindugngan anak menjadi undang-undang juncto pasal 76d
undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-
n
undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak sebagaimana
u
dakwaan alternatif pertama penuntut umum;
g
2. menjatuhkan pidana kepada anak yuda nugraha bin (alm.) suparta
n
aoleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun di lembaga
pembinaan khusus anak (lpka) kelas i tangerang; i
h3. menetapkan bahwa masa penahanan yang telah dkijalani oleh anak
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; i
l
4. menyatakan agar anak tetap berada dalam tahanan;
b
5. menjatuhkan pidana pelatihan kerja pengganti pidana denda di balai
u
pemasyarakatan kelas ii serang selama 3 (tiga) bulan;
p
6. menetapkan pidana pelatihan kerja pengganti denda tersebut
dilaksanakan pada waktu siang ehari untuk jangka waktu paling singkat 1
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
(satu) jam dan paling lama 3 (tiga) jam dalam 1 (satu) hari pada waktu
yang tidak megngganggu jam belajar anak;
7. memerintahkan pembimbing kemasyarakatan untuk melakukan
n
pendampingan, pembimbingan dan pengawasan terhadap anak selama
u
anak menjalani masa pidana penjara serta melaporkan perkembangan
d
g
anak kepada jaksa;
n
a8. menyatakan barang bukti berupa:
4 (empat) buah botol kosong miras jenis anggur meirah cap orang
h tua; k
1 (satu) buah celana panjang jeans warna biriu denim;
l
1 (satu) buah baju wanita lengan panjabng warna hitam;
dikembalikan kepada jaksa untuk dipergunakan dalam perkara gio bin
u
sanan;
p
9. membebankan anak untuk membayar biaya perkara sebesar rp2.500,00
e
(dua ribu lima ratus rupiah);
membaca putusan perngadilan negeri rangkasbitung nomor 7/pid.sus-
anak/2025/pn rkb tanggal 31 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: g
1. menyatakann anak yuda nugraha bin (alm.) suparta tersebut di
atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
u
pidana melakukan kekerasan memaksa anak untuk melakukan
g
persetubuhan dengannya yang dilakukan oleh lebih dari satu orang
n
a
secara bersama-sama sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama;
i
2. menjatuhkan pidana kepada anak dengan pidana pengawasan, dengan
h syarat-syarat sebagai berikut: k
a. syarat umum yaitu anak dijatuhi pidana penijara selama 3 (tiga)
l
bulan dengan ketentuan bahwa hukumanb tersebut tidak perlu dijalani
oleh anak kecuali dikemudian hari ada perintah hakim, bahwa anak
u
dinyatakan bersalah melakukan suatu tindak pidana sebelum masa
p
percobaan selama 6 (enam) bulan berakhir;
e
b. syarat khusus yaitu agar anak melaksanakan wajib lapor diri kepada
penuntut umum sebranyak 1 (satu) kali dalam 2 (dua) minggu,
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
selama jangka waktu 6 (enam) bulan, dengan memberitahukan
jadwal gkegiatan anak kepada penuntut umum selama anak
menjalani masa pidana dengan syarat, serta dengan ketentuan jika
n
selama pembinaan anak melanggar syarat khusus, maka
u
berdasarkan usulan pejabat pembina hakim pengawas dapat
d
g
memperpanjang masa pembinaan yang lamanya tidak melampaui
n
amaksimum 2 (dua) kali masa pembinaan yang belum dilaksanakan;
3. menjatuhkan pidana pelatihan kerja sebagai pengganti piidana denda di
hlapas serang selama 3 (tiga) bulan yang dilaksanakkan pada waktu siang
hari untuk jangka waktu 1 (satu) jam dalam 1 (saitu) hari dan pada waktu
l
yang tidak mengganggu jam belajar anak;
b
4. memerintahkan untuk mengeluarkan anak dari tahanan;
u
5. menetapkan barang bukti berupa:
p
4 (empat) buah botol kosong miras jenis anggur merah cap orang
tua; e
1 (satu) buah celanra panjang jeans warna biru denim;
1 (satu) buah baju wanita lengan panjang warna hitam;
dikembalikan kepgada penuntut umum untuk dipergunakan dalam perkara
sdr. gio bin nsanan;
6. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara sejumlah
u
rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
g
membaca putusan pengadilan tinggi banten nomor 7/pid.sus-
n
a
anak/2025/pt btn tanggal 28 agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai
i
berikut:
h 1. menerima permintaan banding dari penuntut umum terskebut;
2. menguatkan putusan pengadilan negeri ranigkasbitung nomor
l
7/pid.sus-anak/2025/pn rkb tanggal 31 jubli 2025, yang dimintakan
banding tersebut;
u
3. menetapkan masa penangkapan dan penahan yang telah dijalani anak
p
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
e
4. membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan
yang dalam tingkat bandingr sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca akta permohonan kasasi nomor 20/akta pid.sus-
anak/2025/pn rkbg yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri
rangkasbitung, yang menerangkan bahwa pada tanggal 9 september 2025,
n
penuntut umum pada kejaksaan negeri lebak mengajukan permohonan
u
kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi banten tersebut;
d
g
membaca memori kasasi tanggal 19 september 2025 dari penuntut
n
aumum pada kejaksaan negeri lebak sebagai pemohon kasasi yang diterima di
kepaniteraan pengadilan negeri rangkasbitung pada tanggal i19 september
h2025; k
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutain;
l
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi banten tersebut telah
b
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri lebak pada
u
tanggal 29 agustus 2025, yang diterima melalui surat tercatat tanggal 30
p
agustus 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi
pada tanggal 9 september 2025e serta memori kasasinya telah diterima di
kepaniteraan pengadilan nergeri rangkasbitung pada tanggal 19 september
2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya
telah diajukan dalamg tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-
undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara
n
formal dapat diterima;
u
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
g
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
n
bearkas perkara;
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukain pemohon
hkasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berkpendapat sebagai
berikut: i
l
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
b
mohon agar pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa sesuai dengan
u
tuntutan pidana penuntut umum;
p
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum tersebut tidak
e
dapat dibenarkan karena menyangkut berat ringannya pidana yang
dijatuhkan, hal demikian tirdak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi,
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
putusan judex facti tidak salah dan telah menerapkan peraturan hukum
sebagaimana gmestinya serta cara mengadili telah dilaksanakan menurut
ketentuan undang-undang;
n
bahwa berdasarkan fakta hukum terungkap yaitu anak ditangkap pihak
u
kepolisian sehubungan dengan kejadian pada hari minggu, tanggal 6 april
d
g
2025 sekira pukul 19.00 wib di pantai pulomanuk, desa darmasari,
n
akecamatan bayah, kabupaten lebak, provinsi banten dimana anak telah
terlibat tindak pidana persetubuhan terhadap anak korbani khayla anindia
hbella binti hamjah yang pada saat dilakukan persetukbuhan tersebut masih
berusia 14 (empat belas) tahun. perbuatan tersiebut dilakukan dengan
l
cara pada awalnya pada hari minggu, tanggal 6 april 2025 sekira pukul
b
14.00 wib, anak korban bersama dengan anak saksi lisda dan anak
u
saksi dahlia pergi ke pantai pulomanuk dengan berboncengan 3 (tiga)
p
menggunakan sepeda motor milik anak saksi dahlia, kemudian dalam
perjalanan, anak saksi lisdae mengajak sdr. syahrul dan rehan untuk
bergabung. selanjutnyar sebelum sampai di pantai pulomanuk, anak
korban, anak saksi dahlia nur aeni binti dadih alias riyadi dan anak
saksi lisda segptiani binti warta membeli minuman anggur merah
sebanyak 1 (satu) botol dengan harga rp90.000,00 (sembilan puluh ribu
n
rupiah) secara patungan per orang rp30.000,00 (tiga puluh ribu rupiah).
u
sampai di pantai pulomanuk setelah memarkirkan sepeda motor di
g
warung milik bibi anak korban lalu anak korban dan anak saksi dahlia,
n
aanak saksi lisda berjalan ke arah pantai, kemudian anak korban, anak
saksi dahlia, anak saksi lisda, sdr. sahrul dan sdr. riehan mulai
hmeminum minuman anggur merah tersebut secara bekrgiliran, kemudian
anak saksi lisda menghubungi sdr. gio dan mengiajak sdr. gio untuk
l
datang, sedangkan anak saksi dahlia menghubungi anak saksi bagus
b
untuk datang ke pantai pulomanuk, tidak lama kemudian anak saksi
u
bagus datang bersama sdr. danu sedangkan sdr. gio datang seorang
p
diri, kemudian sdr. gio bersama dengan anak saksi lisda pergi membeli
minuman beralkohol, sementarae anak saksi lisda dan anak gio masih
membeli minuman beralkohrol dan belum kembali, anak korban meminum
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
minuman beralkohol bersama anak saksi bagus, sdr. reyhan dan sdr.
sahrul. pada gsaat di perjalanan, anak saksi lisda bersama anak gio
bertemu dengan anak, anak azril, sdr. irfan, sdr. rismana, sdr. samsul,
n
sdr. perdiansyah, sdr. alan dan sdr. zidan, yang pada akhirnya ikut
u
bergabung menuju pantai pulomanuk, kemudian setibanya di pantai
d
g
pulomanuk, anak korban, anak saksi lisda, anak saksi dahlia, anak
n
asaksi bagus, sdr. gio, sdr. reyhan dan sdr. sahrul bergabung,
sedangkan anak, anak azril, sdr. zidan, sdr. perdiansyahi dan sdr. alan,
hsdr. rismana dan sdr. samsul berkumpul di tempatk yang berdekatan dan
meminum minuman beralkohol dengan cara ibergantian, tidak lama
l
kemudian sdr. reyhan dan sdr. sahrul, berpamitan untuk pulang, anak
b
korban bergeser bergabung meminum minuman beralkohol tersebut
u
bersama anak, anak azil, sdr. zidan, sdr. perdiansyah, sdr. alan, sdr.
p
rismana dan sdr. samsul, sampai pada akhirnya anak korban merasa
mabuk lalu berpindah ke belaekang dan bersandar ke pohon;
bahwa kemudian anakr mendatangi anak korban dan mengajak anak
korban untuk melakukan persetubuhan, selanjutnya sdr. gio mendatangi
anak korban dang anak, lantas anak kemudian mengajak sdr. gio untuk
membawa anak korban ke tempat sepi sehingga pada akhirnya anak dan
n
sdr. gio membawa anak korban ke semak-semak. sesampainya di
u
semak-semak anak kemudian melakukan persetubuhan dengan cara
g
memasukkan alat kelamin ke dalam alat kelamin anak korban yang
n
asedang terpengaruh minuman beralkohol sedangkan sdr. gio
menyandarkan/menyangga kepala anak korban, lalu isaat anak
hmenyetubuhi anak korban datang sdr. rismana dan ksdr. samsul yang
membuat anak mencabut alat kelamin (penis) aniak dari alat kelamin
l
(vagina) anak korban dan menaikkan celananya. melihat hal tersebut sdr.
b
rismana menenangkan anak dengan mengatakan tenang bae (tenang
u
saja). setelah selesai, anak bertukar dengan sdr. gio untuk
p
menyandarkan/menyangga kepala anak korban kemudian sdr. gio
berusaha melakukan persetuebuhan dengan anak korban sambil
menciumi anak korban. srelanjutnya datang sdr. rismana melakukan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
persetubuhan dengan anak korban dengan cara memasukkan alat
kelamin sdr. grismana ke dalam alat kelamin anak korban, kemudian
datang sdr. samsul dan melakukan persetubuhan dengan anak korban
n
dengan cara memasukkan alat kelamin sdr. samsul ke dalam alat kelamin
u
anak korban. setelah sdr.samsul selesai melakukan persetubuhan
d
g
dengan anak korban, datang sdr. perdiansyah, anak saksi azril dan sdr.
n
aalan sedangkan anak pergi;
bahwa selanjutnya anak korban tidak mengetahui laigi siapa yang
hmenyetubuhi anak korban karena anak korban sudkah tidak sadarkan diri
namun saat anak korban mulai sadar, anaki korban melihat anak
l
menunggu di samping anak korban, lalu anak korban ditemukan oleh
b
sdr. agung dan anak korban dibawa ke puskemas. pada saat anak
u
korban sadar anak korban menceritakan kejadian tersebut kepada orang
p
tua anak korban, hingga kemudian atas kejadian tersebut anak
dilaporkan ke pihak kepolisiane;
bahwa saat anak dan rsdr. gio secara bergantian melakukan perbuatan
memasukkan alat kelamin (penis) anak ke dalam alat kelamin anak
korban (vagina),g anak korban dalam keadaan tidak sadar/mabuk karena
pengaruh mninuman beralkohol sehingga anak korban tidak berdaya dan
tidak bisa melawan;
u
bahwa dengan demikian perbuatan materiil anak yang telah menyetubuhi
g
anak korban bergantian bersama dengan sdr. gio, sdr. rismana, sdr.
n
a
samsul, sdr. perdiansyah, anak saksi azril dan sdr. alan, tersebut telah
i
memenuhi seluruh unsur dalam pasal 81 ayat (3) undang-undang nomor
h 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemkerintah pengganti
undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang periubahan kedua atas
l
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tebntang perlindungan anak
menjadi undang-undang juncto pasal 76d undang-undang nomor 35
u
tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun
p
2002 tentang perlindungan anak sebagaimana didakwakan penuntut
e
umum dalam dakwaan pertama, sebagaimana telah tepat dan benar
dipertimbangkan judex factri;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa namun demikian, terlepas dari alasan kasasi penuntut umum,
putusan judexg facti yang telah menjatuhkan pidana kepada anak dengan
pidana pengawasan, dengan syarat-syarat sebagai berikut:
n
a. syarat umum yaitu anak dijatuhi pidana penjara selama 3 (tiga)
u
bulan dengan ketentuan bahwa hukuman tersebut tidak perlu dijalani
d
g
oleh anak kecuali di kemudian hari ada perintah hakim, bahwa anak
n
adinyatakan bersalah melakukan suatu tindak pidana sebelum masa
percobaan selama 6 (enam) bulan berakhir; i
hb. syarat khusus yaitu agar anak melaksanakan wkajib lapor diri kepada
penuntut umum sebanyak 1 (satu) kali dialam 2 (dua) minggu,
l
selama jangka waktu 6 (enam) bulan, dengan memberitahukan
b
jadwal kegiatan anak kepada penuntut umum selama anak
u
menjalani masa pidana dengan syarat, serta dengan ketentuan jika
p
selama pembinaan anak melanggar syarat khusus, maka
berdasarkan usulan peejabat pembina hakim pengawas dapat
memperpanjang mrasa pembinaan yang lamanya tidak melampaui
maksimum 2 (dua) kali masa pembinaan yang belum dilaksanakan;
dan pidana pelagtihan kerja sebagai pengganti pidana denda di lapas
serang selama 3 (tiga) bulan yang dilaksanakan pada waktu siang hari
n
untuk jangka waktu 1 (satu) jam dalam 1 (satu) hari dan pada waktu yang
u
tidak mengganggu jam belajar anak dirasa kurang tepat dan tidak adil
g
karena tidak mempertimbangkan rasa keadilan dari pihak anak korban
n
aserta kurang mempertimbangkan hal-hal yang meringankan dan
memberatkan sebagaimana ketentuan pasal 197 ayat (1) huiruf f kuhap
hyakni perbuatan anak bersama pelaku lainnya yang ksecara bergantian
menyetubuhi anak korban merupakan kejahiatan serius dan
l
menyebabkan kerugian signifikan bagi anak korban khususnya secara
b
mental, perbuatan anak merusak masa depan anak korban, anak telah
u
melakukan persetubuhan di tempat umum yang sudah melampaui batas
p
kewajaran kenakalan, perbuatan anak tidak sesuai dengan norma-norma
kesopanan dan kesusilaan yange berlaku dalam masyarakat maka pidana
yang dijatuhkan pada anark dalam perkara a quo tidak setimpal dengan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
perbuatan anak tersebut dan dirasa belum tepat dan adil bagi anak
korban dan ogleh karena itu perlu diperbaiki dengan penjatuhan pidana
yang lebih memenuhi rasa keadilan bagi masyarakat;
n
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
u
permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
d
g
menimbang bahwa dengan demikian pengadilan tinggi banten nomor
n
a7/pid.sus-anak/2025/pt btn tanggal 28 agustus 2025 yang menguatkan
putusan pengadilan negeri rangkasbitung nomor 7/pid.susi-anak/2025/pn
hrkb tanggal 31 juli 2025 harus diperbaiki mengenai mkengenai pidana yang
dijatuhkan kepada anak; i
l
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
b
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
u
mengingat pasal 81 ayat (3) undang-undang nomor 17 tahun 2016
p
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1
tahun 2016 tentang perubahan keedua atas undang-undang nomor 23 tahun
2002 tentang perlindungan ranak menjadi undang-undang juncto pasal 76d
undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-
undang nomor 23 taghun 2002 tentang perlindungan anak, undang-undang
nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang
n
nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48
u
tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14
g
tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan
n
unadang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-
undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangian lain yang
hbersangkutan; k
l
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
b
pada kejaksaan negeri lebak tersebut;
u
memperbaiki putusan pengadilan tinggi banten nomor 7/pid.sus-
p
anak/2025/pt btn tanggal 28 agustus 2025 yang menguatkan putusan
e
pengadilan negeri rangkasbitung nomor 7/pid.sus-anak/2025/pn rkb
tanggal 31 juli 2025 tersebrut, mengenai pidana yang dijatuhkan kepada
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
anak menjadi pidana penjara selama 1 (satu) tahun di lpka kelas i
tangerang dang pidana pelatihan kerja pengganti pidana denda di balai
pemasyarakatan kelas ii serang selama 3 (tiga) bulan;
n
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
u
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
d
g
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
n
apada hari kamis, tanggal 16 oktober 2025 oleh noor edi yono, s.h., m.h.,
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung isebagai hakim
hkasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidangk terbuka untuk umum
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi aniak tersebut serta diah
l
rahmawati, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut
b
umum dan anak.
u
p
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
e
r
ttd. ttd.
diah rahmawatgi, s.h., m.h. noor edi yono, s.h., m.h.
n
u
untuk salinan
g mahkamah agung ri
a.n. panitera
n
a panitera muda pidana khusus
ditandatangani secara elektronik i
h dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.k
nip. 19611010 198612 2 001
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g