putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 7214 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri tulungagung, telah
memutus perkara anak: i
h nama : anak; k
tempat lahir : tulungagung; i
l
umur/tanggal lahir : 17 tahun/6 november 2008;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : dusun kembangan, rt 01 rw 01, desa
ekresikan, kecamatan tanggunggunung,
rkabupaten tulungagung ;
agama : islam;
pekerjaagn : pelajar/mahasiswa;
anak tersebut berada di dalam rumah tahanan negara (rutan) sejak
n
tanggal 4 februari 2026 sampai dengan sekarang;
u
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri tulungagung
g
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
n
akesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 473 ayat (2) b juncto pasal 126 uindang-undang
h nomor 1 tahun 2023 tentang kitab unkdang-undang hukum
pidana; i
l
atau
b
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
u
dalam pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 23 tahun
p
2002 sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 35
tahun 2014 seebagaimana diubah dengan undang-undang
nomor 1r7 tahun 2016 tentang penetapan peraturan
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016
gtentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23
tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-
n
undang juncto pasal 126 undang-undang nomor 1 tahun
u
2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana;
d
g
atau
n
aketiga : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 415 huruf b juncto pasal 12i6 undang-undang
h nomor 1 tahun 2023 tentang kitabk undang-undang hukum
pidana; i
l
mahkamah agung tersebut;
b
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
u
tulungagung tanggal 18 februari 2026 sebagai berikut:
p
1. menyatakan anak telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana
dengan kekerasan aetau ancaman kekerasan memaksa anak
bersetubuh dengarnnya yang dilakukan secara berlanjut , melanggar
pasal 473 ayat (4) juncto pasal 126 undang-undang nomor 1 tahun
2023 tentangg kitab undang-undang hukum pidana dalam dakwaan
kesatu;
n
2. menjatuhkan pidana terhadap anak berupa pidana penjara selama 5
u
(lima) tahun dikurangi selama anak ditahan dan pelatihan
g
kerja/rehabilitasi sosial di panti sosial bina remaja blitar selama 6
n
a(enam) bulan;
3. menyatakan barang bukti berupa: i
h - 1 (satu) buah cardigan lengan panjang warna hkitam;
- 1 (satu) buah tanktop warna hitam; i
l
- 1 (satu) buah rok pramuka panjang warna cokelat;
b
- 1 (satu) buah celana dalam warna putih motif kupu-kupu;
u
- 1 (satu) buah bra warna hitam;
p
dikembalikan kepada anak korban;
4. menetapkan agar anak meembayar biaya perkara sebesar rp2.500,00
(dua ribu lima ratus rurpiah);
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan negeri tulungagung nomor 4/pid.sus-
anak/2026/png tlg tanggal 25 februari 2026 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
n
1. menyatakan anak tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan
u
bersalah melakukan tindak pidana melakukan kekerasan memaksa
d
g
anak melakukan persetubuhan dengannya secara berlanjut ,
n
asebagaimana dalam dakwaan primair;
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengian pidana penjara
h selama 1 (satu) tahun dan 8 (delapan) bulan; k
3. menetapkan masa penahanan yang telah idijalani anak dikurangkan
l
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
b
4. menetapkan anak tetap ditahan;
u
5. memerintahkan anak untuk ditahan di lembaga pembinaan khusus
p
anak (lpka) blitar yang beralamat jalan bali nomor 76, karangtengah,
kecamatan sananwetane, kota blitar, jawa timur;
6. menjatuhkan pula rpidana pelatihan kerja kepada anak tersebut diatas,
berupa kewajiban mengikuti program pelatihan kerja/rehabilitasi sosial
di panti sosgial bina remaja blitar selama 3 (tiga) bulan;
7. menetapkan barang bukti berupa:
n
a. 1 (satu) buah cardigan lengan panjang warna hitam;
u
b. 1 (satu) buah tanktop warna hitam;
g
c. 1 (satu) buah rok pramuka panjang warna cokelat;
n
ad. 1 (satu) buah celana dalam warna putih motif kupu-kupu;
e. 1 (satu) buah bra warna hitam; i
hdikembalikan kepada anak korban vimbi aulia bunga ckitra kumala;
8. membebankan anak membayar biaya perkarai sejumlah rp.5.000,00
l
(lima ribu rupiah);
b
membaca putusan pengadilan tinggi surabaya nomor 6/pid.sus-
u
anak/2026/pt sby tanggal 17 maret 2026 yang amar lengkapnya sebagai
p
berikut:
menerima permintaan bandeing penuntut umum tersebut;
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mengubah putusan pengadilan negeri tulungagung nomor 4/pid.sus-
anak/202g6/pn tlg tanggal 25 februari 2026 yang dimintakan banding
tersebut mengenai kualifikasi tindak pidana dan pidana pelatihan kerja
n
yang amar selengkapnya sebagai berikut :
u
1. menyatakan anak tersebut diatas terbukti secara sah dan
d
g
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana perkosaan terhadap
n
a anak ;
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena iitu dengan pidana
h penjara selama 1 (satu) tahun dan 8 (delapkan) bulan;
3. menetapkan masa penahanan yang telahi dijalani anak dikurangkan
l
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
b
4. memerintahkan anak tetap ditahan;
u
5. memerintahkan anak untuk ditahan di lembaga pembinaan khusus
p
anak (lpka) blitar yang beralamat jalan bali no.76, karangtengah,
kecamatan sananweetan, kota blitar, jawa timur;
6. menetapkan barrang bukti berupa :
a. 1 (satu) buah cardigan lengan panjang warna hitam;
b. 1 (sagtu) buah tanktop warna hitam;
c. 1 (satu) buah rok pramuka panjang warna cokelat;
n
d. 1 (satu) buah celana dalam warna putih motif kupu-kupu;
u
e. 1 (satu) buah bra warna hitam;
g
dikembalikan kepada anak korban;
n
a7. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada
kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat baniding sejumlah
h rp2.000,00 (dua ribu rupiah); k
membaca akta permohonan kasasi nomor 4/pidi.sus-anak/2026/pn tlg
l
yang dibuat oleh plh. panitera pada pengadilan negeri tulungagung, yang
b
menerangkan bahwa pada tanggal 15 april 2026, penuntut umum pada
u
kejaksaan negeri tulungagung mengajukan permohonan kasasi terhadap
p
putusan pengadilan tinggi surabaya tersebut;
membaca memori kasasi etanggal 15 april 2026 dari penuntut umum
pada kejaksaan negeri rtulungagung sebagai pemohon kasasi, yang
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tulungagung pada tanggal 15
april 2026; g
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan:
n
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi surabaya telah
u
diucapkan pada tanggal 17 maret 2026 dan penuntut umum tersebut
d
g
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 15 april 2026 serta memori
n
akasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tulungagung
pada tanggal 15 april 2026; i
h menimbang bahwa perkara a quo telah dilimpakhkan dan diperiksa oleh
pengadilan tingkat pertama setelah tanggal 2 janiuari 2026, maka menurut
l
undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang
b
hukum acara pidana pemeriksaan perkara a quo di tingkat kasasi dengan
u
menggunakan ketentuan undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang
p
hukum acara pidana;
menimbang bahwa sebeelum hakim kasasi anak mempertimbangkan
materiil perkara a quo, rmaka hakim kasasi anak akan mempertimbangkan
syarat formil perkara a quo tersebut sebagaimana dengan diberlakukannya
undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang
hukum acara pidana;
n
menimbang bahwa dengan berlakunya undang-undang nomor 20
u
tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana, maka
g
berdasarkan pasal 298 ayat (5) dan dan ayat (6) undang-undang nomor 20
n
atahun 2025 tentang hukum acara pidana yang menyatakan bahwa sidang
pembacaan putusan dihadiri oleh terdakwa dan/atau penuntiut umum, baik
hsecara langsung maupun secara elektronik, dan kisi petikan putusan
diumumkan melalui laman sistem informasi pengadiilan pada hari putusan
l
diumumkan;
b
menimbang bahwa berdasarkan dengan pasal 300 ayat (1) undang-
u
undang nomor 20 tahun 2025 tentang hukum acara pidana permohonan
p
kasasi disampaikan oleh pemohon dalam jangka waktu paling lama 14 (empat
belas) hari terhitung sejak putuesan pengadilan yang dimintakan kasasi itu
dibacakan; r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa perkara a quo didaftarkan pada pengadilan negeri
tulungagung gdengan nomor 4/pid.sus-anak/2026/pn tlg dan diputus pada
tanggal 25 februari 2026, dan terhadap perkara a quo telah dilakukan upaya
n
hukum banding di pengadilan tinggi surabaya dengan register nomor
u
6/pid.sus-anak/2026/pt sby dan diputus pada tanggal 17 maret 2026;
d
g
menimbang bahwa penuntut umum mengajukan upaya hukum kasasi
n
aterhadap putusan pengadilan tinggi tersebut ke mahkamah agung pada
tanggal 15 april 2026, sedangkan perkara a quo diputusi oleh pengadilan
htinggi surabaya pada tanggal 17 maret 2026, akan ktetapi berdasarkan pasal
300 ayat (1) undang-undang nomor 20 tahun 2i025 tentang hukum acara
l
pidana maka batas waktu pengajuan upaya hukum kasasi dihitung sejak
b
tanggal putusan pengadilan tinggi tersebut diucapkan, maka permohonan
u
kasasi penuntut umum tersebut melebihi batas waktu 14 (empat belas) hari
p
sejak putusan pengadilan tinggi surabaya diucapkan. dengan demikian,
memori kasasi terlambat diajeukan dalam tenggang waktu 14 (empat belas)
hari sebagaimana ditenrtukan dalam pasal 300 ayat (1) undang-undang
nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana,
sehingga hak untguk mengajukan permohonan kasasi penuntut umum tersebut
gugur sebagaimana diatur dalam pasal 301 ayat (2) undang-undang nomor
n
20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana dan
u
permohonan kasasi tersebut dinyatakan tidak dapat diterima;
g
menimbang bahwa karena tuntutan penuntut umum tidak diterima,
n
amaka biaya perkara pada tingkat kasasi dibebankan kepada anak;
mengingat pasal 298 ayat (5) dan ayat (6) juncto pasial 300 ayat (1)
hundang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kkitab undang-undang
hukum acara pidana, undang-undang nomor 48i tahun 2009 tentang
l
kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang
b
mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor
u
5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun
p
2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
e
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menyatakgan tidak dapat diterima permohonan kasasi dari pemohon
kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri
n
tulungagung tersebut;
u
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
d
g
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
n
ademikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari senin, tanggal 11 mei 2026 oleh ainal mardhiah,i s.h., m.h., hakim
hagung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agunkg sebagai hakim kasasi
anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang iterbuka untuk umum pada
l
hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta risca
b
fajarwati, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut
u
umum dan anak.
p
panitera pengganti, e hakim kasasi anak,
r
ttd. ttd.
risca fajarwati, s.h., m.h. ainal mardhiah, s.h., m.h.
g
n
u
, s.h0198612200
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g