putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 4428 k/pid.sus/2026
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
meumeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
gdimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri indragiri hdulu dan
anak, telah memutus perkara anak:
n
a
nama : sandy rezki syahputra alias sandi
i
bin jhon hendri;
h tempat lahir : pematang reba; k
umur/tanggal lahir : 17 tahun/4 oktoberi 2008;
l
jenis kelamin : laki-laki;
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : pekan heran, rt 001, rw 001, desa pekan
hperan, kecamatan rengat barat, kabupaten
indragiri hulu;
e
agama : islam;
r
pekerjaan : belum/tidak bekerja;
anak tersebut ditangkap pada tanggal 17 desember 2025;
g
anak tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak
tanggal 17n desember 2025 sampai dengan sekarang;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri rengat
u
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
g
kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
n
a pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016
tentang penetapan peraturan pemerintah penggainti undang-
h undang nomor 1 tahun 2016 tentang peru k bahan kedua atas
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan
i
anak menjadi undang-undang juncto lpasal 473 ayat (4) dan
b
ayat (10) undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab
undang-undang hukum pidauna;
p
e
k/pid.sus/2026
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
atau;
kedua : perb uatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
g
pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016
ntentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-
uundang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan
d
g
anak menjadi undang-undang juncto pasal 473 ayat (4) dan
n
a ayat (10) undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab
undang-undang hukum pidana juncto pasail 17 ayat (1)
h undang-undang nomor 1 tahun 2023 ktentang kitab undang-
undang hukum pidana;
i
atau; l
b
ketiga : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 473 ayat (1) junctuo pasal 473 ayat (4) dan ayat (10)
undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-
p
undang hukum pidana;
e
atau;
r
keempat : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 415 huruf b juncto pasal 20 huruf a undang-undang
nogmor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum
pidana;
n
atau;
u
kelima : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
gpasal 417 juncto pasal 20 huruf a undang-undang nomor 1
tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pindana;
a
mahkamah agung tersebut;
i
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada keja ksaan negeri
h k
indragiri hulu tanggal 19 januari 2026 sebagai berikut:
1. menyatakan anak sandy rezki syahputra aliias sandi bin jhon
l
hendri telah terbukti secara sah dan meybakinkan bersalah melakukan
tindak pidana melakukan sendiri tindak pidana melakukan perbuatan
u
cabul dengan seseorang yang diketahui atau patut diduga anak , yang
p
e
k/pid.sus/2026
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
melanggar pasal 415 huruf b juncto pasal 20 huruf a undang-undang
nomor 1 tah un 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana
g
sebagaimana tersebut dalam dakwaan alternatif keempat penuntut
umnum;
2. umenjatuhkan pidana terhadap anak sandy rezki syahputra alias
sandi bin jhon hendri dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun
d
g
ditempatkan di lembaga pembinaan khusus anak di pekanbaru dikurangi
n
adengan jumlah masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
anak dengan perintah tetap anak ditahan; i
h 3. menyatakan barang bukti berupa: k
- 1 (satu) helai baju lengan panjang warna hitam motif bunga warna
i
ungu dan merah; l
b
- 1 (satu) helai celana panjang brisket warna merah maron;
- 1 (satu) helai jilbab segi 4 (empuat) warna hitam;
- 1 (satu) helai celana dalam warna merah muda;
p
- 1 (satu) helai miniset warna abu-abu;
e
barang bukti tersebut dipergunakan dalam perkara atas nama alex
r
sander lubis alias alex bin parmohonan lubis;
4. menetapkan agar anak untuk membayar biaya perkara sebesar
rp2.000,00 g(dua ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan negeri rengat nomor 1/pid.sus-
n
anak/2026/pn rgt tanggal 22 januari 2026 yang amar lengkapnya sebagai
u
berikut:
1g. menyatakan anak sandy rezki syahputra alias sandi bin jhon
hendri telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakuknan tindak
a
pidana turut serta melakukan perbuatan cabul dengan seseorang yang
i
diketahui atau patut diduga anak , sebagaimana dalam dak waan alternatif
h k
keempat penuntut umum;
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu diengan pidana penjara
l
selama 2 (dua) tahun di lembaga pembinaabn khusus anak (lpka) kelas
ii pekanbaru;
u
p
e
k/pid.sus/2026
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
dikurangkan s eluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
g
4. menetapkan anak tetap ditahan;
5. mennetapkan barang bukti berupa:
u- 1 (satu) helai baju lengan panjang warna hitam motif bunga warna
ungu dan merah;
d
g
- 1 (satu) helai celana panjang brisket warna merah maron;
n
a- 1 (satu) helai jilbab segi 4 (empat) warna hitam;
- 1 (satu) helai celana dalam warna merah muda; i
h - 1 (satu) helai miniset warna abu-abu; k
dikembalikan kepada penuntut umum untuk dijadikan barang bukti dalam
i
perkara lain atas nama alex sander lubis allias alex bin parmohonan
b
lubis;
6. membebankan kepada anak muembayar biaya perkara sejumlah
rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
p
membaca putusan pengadilan tinggi riau di pekanbaru nomor
e
3/pid.sus-anak/2026/pt pbr tanggal 18 februari 2026 yang amar
r
lengkapnya sebagai berikut:
- menerima permintaan banding dari anak dan penuntut umum tersebut;
- menguatkang putusan pengadilan negeri rengat nomor 1/pid.sus-
anak/2026/pn rgt tanggal 22 januari 2026 yang dimintakan banding
n
- menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
u
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
-g memerintahkan anak tetap ditahan dalam lembaga pembinaan khusus
anak (lpka) kelas ii pekanbaru; n
a
- membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan
i
yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua r ibu lima ratus
h k
rupiah;
membaca akta permohonan kasasi 1/akta pid.suis-anak/2026/ pn rgt
l
yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negebri rengat yang menerangkan
bahwa pada tanggal tanggal 20 februari 2026 penasihat hukum anak
u
p
e
k/pid.sus/2026
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi riau di
pekanbaru terseb ut;
g
membaca akta permohonan kasasi nomor 1/akta pid.sus-anak/2026/
pn rgnt yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri rengat yang
meunerangkan bahwa pada tanggal tanggal 23 februari 2026 penuntut umum
pada kejaksaan negeri indragiri hulu mengajukan permohonan kasasi
d
g
terhadap putusan pengadilan tinggi riau di pekanbaru tersebut;
n
a membaca memori kasasi tanggal 3 maret 2026 dari penasihat hukum
anak tersebut berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 12i januari 2026
h sebagai pemohon kasasi i, yang diterima di kepaniterakan pengadilan negeri
rengat pada tanggal 3 maret 2026;
i
membaca memori kasasi tanggal 25 felbruari 2026 dari penuntut
b
umum pada kejaksaan negeri indragiri hulu sebagai pemohon kasasi ii,
yang diterima di kepaniteraan pengaduilan negeri rengat pada tanggal 25
februari 2026;
p
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
e
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi riau di pekanbaru
r
tersebut telah diberitahukan kepada anak pada tanggal 20 februari 2026 dan
anak tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 20 februari 2026
serta memori kgasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri
rengat pada tanggal 3 maret 2026. dengan demikian, permohonan kasasi
n
beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan
u
dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi
agnak tersebut secara formal dapat diterima;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi riau di pnekanbaru
a
tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri
i
indragiri hulu pada tanggal 20 februari 2026 dan penuntut u mum tersebut
h k
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 23 februari 2026 serta memori
kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan inegeri rengat pada
l
tanggal 25 februari 2026. dengan demikian, bpermohonan kasasi beserta
dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan
u
p
e
k/pid.sus/2026
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut
umum tersebut se cara formal dapat diterima;
g
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi
i/anak ndan pemohon kasasi ii/penuntut umum dalam memori kasasi
seulengkapnya termuat dalam berkas perkara;
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
d
g
kasasi i/anak dan pemohon kasasi ii/penuntut umum tersebut, mahkamah
n
aagung berpendapat sebagai berikut:
- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya meinyatakan agar
h judex juris dapat memutus sesuai dengan apa ykang dimintakan dalam
tuntutan penuntut umum;
i
- bahwa alasan kasasi anak pada pokoknya mlenyatakan judex facti tidak
b
menerapkan atau salah dalam menerapkan hukum dan memohon
hukuman yang seringan-ringannya;u
- bahwa judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum, judex facti telah
p
mengadili anak dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang
e
berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
r
- bahwa putusan judex facti juga telah mempertimbangkan fakta hukum
yang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum
yang terunggkap di persidangan, sebagai berikut:
a. bahwa pada hari minggu, tanggal 25 mei 2025 sekitar pukul 02.00
n
wib pada saat anak korban sedang berdua dengan nata di dalam
u
bangunan kosong yang terletak di jalan narasinga ujung, kelurahan
gkampung dagang, kecamatan rengat, kabupaten indragiri hulu,
kemudian nata mengatakan yakni agar anak korbann cepat
a
mengambil posisi sambil nata mendorong anak korban yang pada
i
saat itu anak korban sedang duduk, dengan tujuan aga r anak korban
h k
berbaring, kemudian nata tersebut langsung membuka celana anak
korban beserta membuka celana dalam anaki korban, selanjutnya
l
nata juga membuka celananya dan membasukkan penisnya ke dalam
vagina anak korban lalu nata menggerakkan pantatnya dengan
u
gerakan maju-mundur selama lebih kurang 5 (lima) menit hingga
p
e
k/pid.sus/2026
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mengeluarkan air sperma di dalam kemaluan anak korban. kemudian
nata men yuruh anak korban untuk menggunakan celananya, lalu
g
nata langsung pergi keluar bangunan kosong;
b. nbahwa pada hari minggu, tanggal 25 mei 2025 sekitar pukul 03.00
uwib pada saat anak korban sedang seorang diri di bangunan kosong
tersebut, tiba-tiba datang anak bersama dengan anak saksi alvyer
d
g
islami sentris, anak saksi alfin marcellino, dan anak saksi rizqi aqila
n
a fikri dalam keadaan telah mabuk minuman beralkohol jenis tuak,
kemudian rizqi aqila fikri menyuruh anak korban uintuk masuk ke
h dalam kamar di bangunan kosong tersebut. kkemudian anak korban
menanyakan yakni untuk apa anak korban masuk, kemudian rizqi
i
aqila fikri menjawab dan kembali menlyuruh anak korban untuk
b
masuk sehingga anak korban masuk ke dalam kamar yang berada di
dalam bangunan kosong terseubut dan disusul oleh rizqi aqila fikri
bersama dengan anak, saksi alvyer islami sentris dan anak saksi
p
alfin marcellino;
e
c. bahwa setelah berada di dalam kamar bangunan kosong tersebut,
r
anak saksi alvyer islami sentris mengajak anak korban untuk
bersetubuh dan dikarenakan anak korban merasa takut terhadap
anak begserta dengan teman-teman anak tersebut sehingga anak
korban langsung berbaring lalu anak korban membuka celana dan
n
celana dalam yang dikenakan oleh anak korban. selanjutnya anak
u
saksi alvyer islami sentris membuka celana yang dikenakannya lalu
ganak saksi alvyer islami sentris langsung memasukkan penisnya ke
dalam vagina anak korban lalu anak saksi alvyer islamni sentris
a
menggerakkan pantatnya maju-mundur selama lebih kurang 20 (dua
i
puluh) menit dan belum sempat mengeluarkan sp erma tiba-tiba
h k
datang alex, yang mana pada saat itu alex menyuruh anak korban,
anak beserta anak saksi alvyer islami sentiris, anak saksi alfin
l
marcellino, dan anak saksi rizqi aqila bfikri untuk pergi dari tempat
tersebut karena alex hendak tidur sehingga anak korban dan anak
u
saksi alvyer islami sentris kembali mengenakan pakaian masing-
p
e
k/pid.sus/2026
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
masing lalu pindah ke bangunan kosong yang berada tidak jauh dari
bangunan kosong yang sebelumnya;
g
d. bahwa sesampainya di bangunan kosong tersebut, anak korban
nkembali disuruh oleh anak saksi alvyer islami sentris untuk membuka
ucelana serta celana dalam anak korban lalu anak saksi alvyer islami
sentris juga membuka celananya, kemudian anak korban dan anak
d
g
saksi alvyer islami sentris langsung melakukan hubungan badan,
n
a yang mana pada saat itu rizqi aqila fikri sudah dalam keadaan
telanjang, sedangkan anak dan saksi alfin maircellino sudah
h membuka celana tetapi masih memakai celanka dalam, dan selama
kurang lebih 10 (sepuluh) menit akhirnya anak saksi alvyer islami
i
sentris mengeluarkan sperma di luar dil depan bibir vagina anak
b
korban;
e. bahwa kemudian rizqi aqila fiukri mengatakan hendak menyetubuhi
anak korban, kemudian rizqi aqila fikri langsung memasukkan
p
penisnya ke dalam vagina anak korban sambil menggerakkan
e
pantatnya maju-mundur selama lebih kurang 10 (sepuluh) menit dan
r
rizqi aqila fikri belum sempat mengeluarkan sperma, kemudian
langsung bergantian dengan anak saksi alfin marcellino, yakni anak
saksi aglfin marcellino langsung memasukkan penisnya ke dalam
vagina anak korban sambil menggerakkan pantatnya maju-mundur
n
selama lebih kurang 5 (lima) menit dan belum sempat mengeluarkan
u
sperma, kemudian anak memegang kemaluan anak korban karena
gpenis milik anak tidak mengeras, kemudian oleh karena hal tersebut,
rizqi aqila fikri langsung memasukkan penisnya kembali nke dalam
a
vagina anak korban sambil menggerakkan pantatnya maju-mundur
i
selama lebih kurang 15 (lima belas) menit dan b elum sempat
h k
mengeluarkan sperma langsung bergantian lagi dengan anak saksi
alfin marcellino, yang mana anak saksi alfini marcellino langsung
l
memasukkan penisnya ke dalam vabgina anak korban sambil
menggerakkan pantatnya maju-mundur selama lebih kurang 5 (lima)
u
menit namun tidak sempat mengeluarkan sperma, kemudian
p
e
k/pid.sus/2026
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bergantian lagi dengan rizqi aqila fikri yang mana pada saat itu anak
langsung memasukkan penisnya ke dalam vagina anak korban
g
sambil menggerakkan pantatnya maju-mundur selama lebih kurang 5
n(lima) menit dan aktifitas persetubuhan tersebut terhenti dikarenakan
uanak melihat darah di kemaluan anak korban, sehingga anak
menanyakan hal tersebut kepada rizqi aqila fikri dan rizqi aqila fikri
d
g
memeriksanya kemudian membenarkannya sehingga anak korban
n
a disuruh untuh mencuci kemaluannya selanjutnya anak korban
langsung mencuci kemaluannya dan kembali menggiunakan celana
h dan celana dalam anak korban; k
f. bahwa berdasarkan fakta hukum anak terangsang birahinya
i
dikarenakan anak melihat teman-temanl anak menyetubuhi anak
b
korban sehingga anak berulang kali mencoba atau berusaha untuk
memasukkan penisnya ke dalamu kemaluan anak korban akan tetapi
usaha tersebut tidak berhasil dikarenakan penis anak tidak dapat
p
mengeras dan hanyalah ujung kepala penis anak yang dapat masuk
e
ke dalam kemaluan anak korban;
r
g. bahwa usia anak korban nova binti janural efendi ketika disetubuhi
tersebut adalah berusia 17 (tujuh belas) tahun sebagaimana dalam
kartu kgeluarga nomor 1402100305170001 yang dikeluarkan oleh
dinas kependudukan dan pencatatan sipil kabupaten indragiri hulu
n
tanggal 3 mei 2017. sehingga usia anak korban tersebut masuk ke
u
dalam kategori anak sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 ayat (1)
gundang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak;
h. bahwa antara anak dan/atau keluarga anak dengan anank korban
a
dan/atau keluarga anak korban telah melakukan perdamaian
i
sebagaimana dalam surat perdamaian tanggal 28 des ember 2025;
h k
- bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut di atas judex facti telah
mempertimbangkan dengan cermat fakta yuridisi yang relevan di
l
persidangan dan telah tepat menyatakanb perbuatan anak telah
memenuhi seluruh unsur pasal 415 huruf b juncto. pasal 20 huruf a
u
p
e
k/pid.sus/2026
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang
hukum pidan a;
g
- bahwa alasan kasasi penuntut umum dan anak tersebut tidak dapat
dibennarkan karena berkenaan dengan penghargaan atas suatu
ukenyataan, dan terhadap hal tersebut telah dipertimbangkan secara cukup
oleh judex facti dalam putusannya. dengan demikian tidak ada hal-hal
d
g
dalam kasasi terdakwa yang dapat membatalkan atau mengubah
n
aputusan judex facti in casu. oleh karenanya berdasarkan yurisprudensi
mahkamah agung nomor 9 k/pid/1983 tanggal 25 oktiober 1983 dan
h putusan mahkamah agung nomor 587 k/pid/1983k tanggal 10 november
1983 terhadap hal semacam itu tidak dapat dipertimbangkan pada
i
pemeriksaan tingkat kasasi; l
b
- bahwa namun demikian, terlepas dari alasan kasasi penuntut umum dan
anak tersebut, putusan judex facti huarus diperbaiki mengenai pidana yang
dijatuhkan kepada anak karena judex facti dalam menjatuhkan pidana
p
tidak mempertimbangkan hukum yang cukup, sehingga putusan judex
e
facti in casu tergolong sebagai putusan yang kurang sempurna
r
pertimbangan hukumnya (onvoldoende gemotiveerd) karena judex facti
tidak cermat dalam mempertimbangkan fakta-fakta di persidangan. judex
facti dalam gpenjatuhan pidana terhadap anak belum memenuhi rasa
keadilan khususnya bagi anak karena judex facti belum secara
n
komprehensif mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan
u
meringankan sesuai pasal 250 ayat (1) huruf f kuhap juncto pasal 8
gayat (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan
kehakiman; n
a
- bahwa pidana yang dijatuhkan kepada anak dipandang terlalu berat,
i
tidak mencerminkan keadilan, dikarenakan telah terjad i perdamaian
h k
antara anak dan/atau keluarga anak dengan anak korban dan/atau
keluarga anak korban, maka berdasarkan hal teirsebut, maka pidana
l
yang dijatuhkan kepada anak harus dipberbaiki sebagaimana amar
putusan ini;
u
p
e
k/pid.sus/2026
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka
permohonan kas asi dari pemohon kasasi ii/penuntut umum dinyatakan
g
ditolak dan permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/anak tersebut
dinyatankan ditolak dengan perbaikan;
umenimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi riau
di pekanbaru nomor 3/pid.sus-anak/2026/pt pbr tanggal 18 februari 2026
d
g
yang menguatkan putusan pengadilan negeri rengat nomor 1/pid.sus-
n
aanak/2026/pn rgt tanggal 22 januari 2026 tersebut harus diperbaiki
mengenai pidana yang dijatuhkan kepada anak; i
h menimbang bahwa karena anak dipidana, kmaka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
i
mengingat pasal 415 huruf b juncto pasal 2l0 huruf a, pasal 3 ayat (1),
b
pasal 618 undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-
undang hukum pidana dan undang-unudang nomor 11 tahun 2012 tentang
sistem peradilan anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum
p
acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan
e
kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah
r
agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun
2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009
serta peraturan gperundang-undangan lain yang bersangkutan;
n
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ii/penuntut umum
u
pada kejaksaan negeri indragiri hulu tersebut;
-g menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/anak sandy rezki
syahputra alias sandi bin jhon hendri tersebut; n
a
- memperbaiki putusan pengadilan tinggi riau di pekanbaru nomor
i
3/pid.sus-anak/2026/pt pbr tanggal 18 februari 2026 yan g menguatkan
h k
putusan pengadilan negeri rengat nomor 1/pid.sus-anak/2026/pn rgt
tanggal 22 januari 2026 tersebut mengenai pidiana yang dijatuhkan
l
kepada anak menjadi 1 (satu) tahun di lembbaga pembinaan khusus anak
(lpka) kelas ii pekanbaru;
u
p
e
k/pid.sus/2026
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesa r rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
g
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hnari jumat, tanggal 13 maret 2026 oleh sutarjo, s.h., m.h., hakim
aguung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim kasasi
anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
d
g
hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta yustisiana,
n
as.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan
anak. i
h k
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
i
ttd/ lttd/
b
yustisiana, s.h. sutarjo, s.h., m.h.
u
untuk salinan
p
mahkamah agung r.i
panitera,
e
r
ttd/
g
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 19611010 198612 2 001
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
k/pid.sus/2026
r
g
n
u
g