putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 9766 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
gmemeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kadsasi yang
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri bnanyuasin, telah
a
memutus perkara anak:
i
nama : m. alif nurrohma n bin khusnul
h k
akib;
i
tempat lahir : terusan laut; l
b
umur/tanggal lahir : 17 tahun/11 agustus 2007;
jenis kelamin : laki-lauki;
kewarganegaraan : inpdonesia;
tempat tinggal : talang andong, rt 16, rw 3, kelurahan
e
sungai rebo, kecamatan banyuasin i,
r
kabupaten banyuasin, provinsi sumatera
selatan;
g
agama : islam;
n
pekerjaan : belum bekerja;
aunak tersebut ditangkap pada tanggal 16 juni 2025;
ganak tersebut berada dalam tahanan lembaga pembinaan khusus
anak (lpka) sejak tanggal 17 juni 2025 sampai dengan sekaranng;
a
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri pangkalan
i
balai karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
h k
kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
i
dalam pasal 114 ayat (2) undang-lundang nomor 35 tahun
b
2009 tentang narkotika juncto undang-undang nomor 11
tahun 2012 tentang sisteum peradilan pidana anak;
atau; p
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
e
dalam pasal 112 ayat (2) undang-undang nomor 35 tahun
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2009 tentang narkotika juncto undang-undang nomor 11
gtahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak;
mahkamah agung tersebut;
n
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
u
banyuasin tanggal 10 juli 2025 sebagai berikut:
d
g
1. menyatakan anak m. alif nurrohman bin khusnul akib telah
n
aterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpani, menguasai, atau
h menyediakan narkotika golongan i bukan tanamkan beratnya melebihi 5
(lima) gram sebagaimana diatur dan diancami pidana dalam pasal 112
l
ayat (2) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto
b
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana
u
anak sebagaimana dakwaan kedua penuntut umum;
p
2. menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3
(tiga) tahun 6 (enam) buelan dan pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan
dikurangi masa penrahanan yang telah dijalani dengan perintah anak
tetap ditahan;
3. menyatakan gbarang bukti berupa:
- 59 n butir (lima puluh sembilan setengah butir) narkotika jenis pil
ekstasi dengan logo maserrati berwarna hijau dengan berat bruto
u
21,84 (dua puluh satu koma delapan empat) gram;
g
- 1 (satu) buah botol permen merek xylitol;
n
a - 1 (satu) buah plastik bening;
dirampas untuk dimusnahkan; i
h 4. membebankan anak membayar biaya perkara sebeksar rp5.000,00 (lima
ribu rupiah); i
l
membaca putusan pengadilan negeri pangkalan balai nomor
b
5/pid.sus-anak/2025/pn pkb tanggal 17 juli 2025 yang amar lengkapnya
u
sebagai berikut:
p
1. menyatakan anak m. alif nurrohman bin khusnul akib telah
terbukti secara sah dan meyeakinkan bersalah melakukan tindak pidana
permufakatan jahat tarnpa hak menguasai narkotika golongan i dalam
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bentuk bukan tanaman beratnya melebihi 5 (lima) gram sebagaimana
dalam dakgwaan alternatif kedua;
2. menjatuhkan pidana terhadap anak oleh karena itu dengan pidana
n
penjara selama 2 (dua) tahun di lembaga pembinaan khusus anak
u
(lpka) klas i palembang dan pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan di
d
g
panti sosial marsudi putra dharmapala inderalaya;
n
a3. menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang telah
dijalani oleh anak dikurangi seluruhnya dari pidana yanig dijatuhkan;
h4. menetapkan anak tetap berada dalam tahanan; k
5. menetapkan agar barang bukti berupa: i
l
- 59 butir (lima puluh sembilan setengah butir) narkotika jenis pil
b
ekstasi dengan logo maserrati berwarna hijau dengan berat bruto
u
21,84 (dua puluh satu koma delapan empat) gram, berat neto 21,571
p
(dua puluh satu koma lima tujuh satu) gram dan berat sisa hasil lab.
forensik 21,199 (dua epuluh satu koma satu sembilan sembilan) gram;
- pecahan tablet rnarkotika jenis ekstasi warna hijau dengan berat
bruto 0,210 (nol koma dua satu nol) gram dan berat neto 0,206 (nol
koma duag nol enam) gram;
- 1 (sa n tu) buah botol permen merek xylitol;
- 1 (satu) buah plastik bening;
u
dirampas untuk dimusnahkan;
g
6. membebankan anak membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00
n
a(lima ribu rupiah);
membaca pengadilan tinggi palembang nomor i11/pid.anak/
h2025/pt plg tanggal 7 agustus 2025 yang amar klengkapnya sebagai
berikut: i
l
- menerima permintaan banding dari anak melalui penasihat hukumnya
b
dan penuntut umum tersebut;
u
- mengubah putusan pengadilan negeri pangkalan balai nomor
p
5/pid.sus.anak/2025/pn pkb tanggal 17 juli 2025 yang dimintakan
banding, mengenai pidana yaeng dijatuhkan, sehingga amar selengkapnya
berbunyi sebagai berikutr:
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak m. alif nurrohman bin khusnul akib telah
terbuktig secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana permufakatan jahat tanpa hak menguasai narkotika golongan
n
i dalam bentuk bukan tanaman beratnya melebihi 5 (lima) gram
u
sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua;
d
g
2. menjatuhkan pidana terhadap anak oleh karena itu dengan pidana
n
apenjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan di lembaga pembinaan
khusus anak (lpka) klas i palembang dan pelatihian kerja selama 3
h (tiga) bulan di panti sosial marsudi putra dhakrmapala inderalaya;
3. menetapkan masa penangkapan dan maisa penahanan yang telah
l
dijalani oleh anak dikurangi seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
b
4. menetapkan anak tetap berada dalam tahanan;
u
5. menetapkan agar barang bukti berupa:
p
- 59 butir (lima puluh sembilan setengah butir) narkotika jenis pil
ekstasi dengan logoe maserrati berwarna hijau dengan berat bruto
21,84 (dua purluh satu koma delapan empat) gram, berat neto
21,571 (dua puluh satu koma lima tujuh satu) gram dan berat sisa
lab. fgorensik 21,199 (dua puluh satu koma satu sembilan
sembilan) gram;
n
- pecahan tablet narkotika jenis ekstasi warna hijau dengan berat
u
bruto 0,210 (nol koma dua satu nol) gram dan berat neto 0,206 (nol
g
koma dua nol enam) gram;
n
a- 1 (satu) buah botol permen merek xylitol;
- 1 (satu) buah plastik bening; i
h dirampas untuk dimusnahkan; k
6. membebankan biaya perkara kepada anaik dalam dua tingkat
l
peradilan yang dalam dua tingkat peradilan yang dalam tingkat
b
banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
u
membaca akta permohonan kasasi nomor 21/akta pid.sus-
p
anak/2025/pn pkb yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri
pangkalan balai, yang menerangekan bahwa pada tanggal 12 agustus 2025,
penuntut umum pada rkejaksaan negeri banyuasin mengajukan
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi palembang
tersebut; g
membaca memori kasasi tanggal 19 agustus 2025 dari penuntut
n
umum pada kejaksaan negeri banyuasin sebagai pemohon kasasi, yang
u
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pangkalan balai pada tanggal
d
g
19 agustus 2025;
n
amembaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi pailembang tersebut
htelah diberitahukan kepada penuntut umum pkada kejaksaan negeri
banyuasin pada tanggal 11 agustus 2025 dan ipenuntut umum tersebut
l
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 12 agustus 2025 serta
b
memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri
u
pangkalan balai pada tanggal 19 agustus 2025. dengan demikian,
p
permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam
tenggang waktu dan dengan ecara menurut undang-undang, oleh karena itu
permohonan kasasi penruntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut gumum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
n
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
g
berikut:
n
a- bahwa alasan pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
menyatakan tidak sependapat dengan putusan judex facti miengenai berat
hringannya pidana yang dijatuhkan dan mohon agar kanak dipidana sesuai
dengan tuntutan penuntut umum; i
l
- bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi yang mengubah putusan
b
judex facti/pengadilan negeri telah cermat dan tepat dalam
u
pertimbangannya mengenai keterbuktian dakwaan yang sesuai dengan
p
perbuatan anak berdasarkan fakta hukum yang relevan secara yuridis
yang mengungkapkan anak editangkap di rumah anak dan pada saat
penangkapan anak ditremukan barang bukti berupa 59 (lima puluh
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
sembilan) butir narkotika jenis ekstasi dengan logo maserrati warna hijau
dan pecahagn tablet narkotika jenis ekstasi warna hijau tersebut disimpan
di dalam 1 (satu) buah botol permen merek xylitol yang ditemukan di
n
belakang rumah anak. narkotika jenis pil ekstasi tersebut milik ibu
u
kandung anak, neli pikayanti (dpo), yang berpesan kepada anak untuk
d
g
membuang narkotika jenis pil ekstasi tersebut jika polisi datang ke rumah.
n
aberdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor
2054/nnf/2025 tanggal 24 juni 2025, diketahui baranig bukti berupa 59
h (lima puluh sembilan) butir narkotika jenis ekstaski dengan logo maserrati
warna hijau dan pecahan tablet narkotika ijenis ekstasi warna hijau
l
dengan berat neto 21,571 (dua puluh satu koma lima tujuh satu) gram,
b
positif mdma yang termasuk dalam narkotika golongan i dalam lampiran
u
undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan
p
berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor
2053/nnf/2025 tanggal 2e4 juni 2025, diketahui urine atas nama anak,
negatif narkotika. anrak tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang
terkait narkotika jenis pil ekstasi tersebut;
- bahwa berdagsarkan fakta persidangan tersebut, perbuatan anak
menguasai 59 (lima puluh sembilan) butir narkotika jenis ekstasi dengan
n
logo maserrati warna hijau dan pecahan tablet narkotika jenis ekstasi
u
warna hijau dengan berat neto 21,571 (dua puluh satu koma lima tujuh
g
satu) gram tanpa izin dari pihak yang berwenang, telah memenuhi unsur
n
atindak pidana dalam pasal 112 ayat (2) undang-undang nomor 35 tahun
2009 tentang narkotika juncto undang-undang nomor 1i1 tahun 2012
htentang sistem peradilan pidana anak sebagaimanka dakwaan alternatif
kedua; i
l
- bahwa mengenai penjatuhan pidana terhadap anak, alasan penuntut
b
umum yang mempersoalkan berat ringannya pidana pada dasarnya tidak
u
dapat dibenarkan, sebagaimana yang dimaksud dalam yurisprudensi
p
nomor 1091 k/pid/1984, yang menegaskan mengenai berat ringannya
pidana merupakan kewenanegan judex facti yang tidak tunduk pada
pemeriksaan tingkat karsasi. namun demikian dalam hal pidana yang
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dijatuhkan tidak mempertimbangkan secara proporsional antara
kesalahan gdengan pidana, terutama dalam perkara anak, maka hal
tersebut dapat menjadi pertimbangan kasasi;
n
- bahwa dalam menjatuhkan pidana terhadap anak, hakim harus
u
memperhatikan prinsip-prinsip dalam sistem peradilan pidana anak,
d
g
sebagaimana diamanatkan dalam undang-undang nomor 11 tahun 2012
n
atentang sistem peradilan pidana anak, bahwa setiap penanganan
perkara anak harus mengutamakan kepentingan terbaiki bagi anak;
h- bahwa selain daripada itu pidana penjara terhadkap anak harus menjadi
pilihan terakhir setelah mempertimbangkan alteirnatif lain dan pidana yang
l
dijatuhkan harus proporsional dengan tingkat kesalahan dan keadaan
b
pribadi anak;
u
- bahwa dengan mempertimbangkan derajat kesalahan anak dimana
p
narkotika jenis pil ekstasi tersebut adalah milik ibu kandung anak dan
anak menguasai narkotikae jenis pil ekstasi tersebut atas perintah dari ibu
kandung anak yang rmeminta anak untuk membuang narkotika jenis pil
ekstasi jika ada polisi serta dengan mengingat bahwa asas demi
kepentingan tegrbaik bagi anak serta asas perampasan kemerdekaan dan
pemidanaan sebagai upaya terakhir sebagaimana tersebut di atas, judex
n
facti tidak cukup dalam mempertimbangkan keadaan yang meringankan
u
dan memberatkan bagi terdakwa sebagaimana diatur dalam pasal 197
g
ayat (1) huruf f kuhap juncto pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor 48
n
atahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, maka demi keadilan dan
kemanusiaan, pidana yang dijatuhkan kepada anak terseibut perlu untuk
hdiperbaiki; k
- bahwa berdasarkan pertimbangan tersebiut, putusan judex
l
facti/pengadilan tinggi palembang nomor 11/pid.anak/2025/pt plg
b
tanggal 7 agustus 2025 yang mengubah putusan pengadilan negeri
u
pangkalan balai nomor 5/pid.sus-anak/2025/pn pkb, tanggal 17 juli
p
2025 patut untuk diperbaiki sepanjang mengenai pidana yang dijatuhkan,
dengan mengingat anak dikeenal sebagai remaja masjid yang aktif, maka
program pembinaan di lrpka dan panti sosial lebih sesuai dengan tujuan
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dari sistem peradilan pidana anak dan dapat difokuskan pada penguatan
nilai-nilai spgiritual dan moral yang sudah ada pada diri anak;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
n
permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum tersebut
u
dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
d
g
menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi
n
apalembang nomor 11/pid.anak/2025/pt plg tanggal 7 agustus 2025 yang
mengubah putusan pengadilan negeri pangkalan balai inomor 5/pid.sus-
hanak/2025/pn pkb tanggal 17 juli 2025 harus dipekrbaiki mengenai pidana
yang dijatuhkan kepada anak; i
l
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
b
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
u
mengingat pasal 112 ayat (2) undang-undang nomor 35 tahun 2009
p
tentang narkotika juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang
sistem peradilan pidana aenak, undang-undang nomor 8 tahun 1981
tentang hukum acara rpidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009
tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985
tentang mahkamgah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-
undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-
n
undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain
u
yang bersangkutan;
g
n
a- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
pada kejaksaan negeri banyuasin tersebut; i
h- memperbaiki putusan pengadilan tinggi kpalembang nomor
11/pid.anak/2025/pt plg tanggal 7 agustus i2025 yang mengubah
l
putusan pengadilan negeri pangkalan balai nomor 5/pid.sus-
b
anak/2025/pn pkb tanggal 17 juli 2025 tersebut mengenai pidana yang
u
dijatuhkan kepada anak menjadi pidana pelatihan kerja selama 6 (enam)
p
bulan di panti sosial marsudi putra dharmapala inderalaya;
- membebankan kepada anak euntuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.500r,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari kamgis, tanggal 11 september 2025 oleh dr. h. achmad setyo
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
n
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak dan diucapkan dalam sidang
u
terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim kasasi anak
d
g
tersebut yang dihadiri wanda andriyenni, s.h., m.kn., panitera pengganti
n
adengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
i
h k
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
i
ttd./ lttd./
b
wanda andriyenni, s.h., m.kn. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hu
u
p
untuk salinan
mahekamah agung r.i
a.n. panitera,
r
panitera muda pidana khusus
ditandatangani secara elektronik
g
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
n
nip : 19611010 198612 2 001
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g