putusan.mahkamahagung.go.id
r
putusan
nomor 12013 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
mahkamah agung
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri sibolga, telah
n
amemutus perkara anak:
nama : daniel parulian simbolion alias aceh;
h tempat lahir : sibolga; k
umur/tanggal lahir : 17 tahun/9 januari 20i08;
l
jenis kelamin : laki-laki;
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : jalan kampung kelapa, kelurahan pancuran
p
gerobak, kecamatan sibolga kota, kota sibolga;
agama : ekatolik;
pekerjaan r: belum/tidak bekerja;
anak tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara
(rutan) sejak tganggal 29 juli 2025 sampai dengan tanggal 7 september
2025;
n
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri sibolga karena
u
didakwa dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dan diancam pidana
g
dalam pasal 363 ayat (1) ke-3 kuhp;
n
amahkamah agung tersebut;
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada keijaksaan negeri
hsibolga tanggal 25 agustus 2025 sebagai berikut: k
1. menyatakan anak atas nama daniel parulian isimbolon alias aceh
l
telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
b
pidana pencurian dengan pemberatan sebagaimana dalam dakwaan
u
tunggal kami melanggar pasal 363 ayat (1) ke-3 kuhp;
p
2. menjatuhkan pidana penjara kepada anak selama 5 (lima) bulan;
3. menetapkan masa penangkapean dan penahanan yang telah dijalani anak
dikurangkan seluruhnya rdari pidana penjara yang dijatuhkan;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
4. menyatakan anak untuk tetap ditahan;
5. menyatakagn barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone merek infinix note 8 play warna hitam dengan
n
imei 1 354471222503646 dan imei 2 354471222503653;
u
- 5 (lima) kg bawang merah;
d
g
- 5 (lima) cabai merah;
n
adikembalikan kepada saksi tingkos dumaria siregar;
- 1 (satu) buah bon/faktur pembelian bawang merah dain cabai merah;
h - 1 (satu) buah flashdisk merek robot; k
- 1 (satu) lembar bon/faktur pembelian 1 (saitu) unit handphone merek
l
infinix note 8 play warna hitam dengan imei 1 354471222503646 dan
b
imei 2 354471222503653;
u
tetap terlampir dalam berkas perkara;
p
6. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara sebesar
rp2.000,00 (dua ribu rupiaeh);
membaca putusarn pengadilan negeri sibolga nomor 6/pid.sus-anak/
2025/pn sbg tanggal 26 agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: g
1. menyatakan anak daniel parulian simbolon alias aceh telah
n
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
u
pencurian dalam keadaan memberatkan sebagaimana dalam dakwaan
g
tunggal penuntut umum;
n
a
2. menjatuhkan tindakan kepada anak daniel parulian simbolon alias
aceh oleh karena itu dengan tindakan berupa pengembaliain kepada orang
h tua; k
3. memerintahkan penuntut umum untuk mengeluarkian anak dari tahanan;
l
4. menetapkan barang bukti berupa:
b
- 1 (satu) lembar bon/faktur pembelian bawang merah dan cabai merah;
u
- 1 (satu) buah flashdisk merek robot;
p
- 1 (satu) lembar bon/faktur pembelian 1 (satu) unit handphone merek
e
infinix note 8 play warna hitam dengan imei i 3544712225048 dan
imei ii 354471222503r653;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tetap terlampir dalam berkas perkara;
- 1 (satu) gunit handphone merek infinix note 8 play warna hitam imei i
3544712225048 dan imei ii 354471222503653;
n
- 5 (lima) kg bawang merah;
u
- 5 (lima) kg cabai merah;
d
g
dikembalikan kepada saksi tingkos dumaria siregar;
n
a5. membebankan biaya perkara kepada anak sebesar rp5.000,00 (lima ribu
rupiah); i
h membaca putusan pengadilan tinggi medkan nomor 65/pid.sus-
anak/2025/pt mdn tanggal 24 september 202i5 yang amar lengkapnya
l
sebagai berikut:
b
- menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
u
- menguatkan putusan pengadilan negeri sibolga nomor 6/pid.sus-anak/
p
2025/pn sbg tanggal 26 agustus 2025 atas nama anak daniel parulian
simbolon alias aceh yang deimintakan banding tersebut;
- membebankan biayra perkara kepada anak dalam kedua tingkat
pengadilan, yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu
lima ratus rupigah);
membaca akta permohonan kasasi nomor 2/akta.pid-anak/2025/
n
pn sbg yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri sibolga, yang
u
menerangkan bahwa pada tanggal 1 oktober 2025, penuntut umum pada
g
kejaksaan negeri sibolga mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
n
apengadilan tinggi medan tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 6 oktober 2025 dari pienuntut umum
hpada kejaksaan negeri sibolga tersebut sebagai pekmohon kasasi yang
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sibolga ipada tanggal 6 oktober
l
2025;
b
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
u
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah
p
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri sibolga pada
tanggal 26 september 2025 dean penuntut umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada rtanggal 1 oktober 2025, serta memori kasasinya
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sibolga pada tanggal
6 oktober 20g25. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
n
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum
u
tersebut secara formal dapat diterima;
d
g
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan kasasi/penuntut
n
aumum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diiajukan pemohon
hkasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agunkg berpendapat sebagai
berikut: i
l
- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya menyatakan bahwa
b
judex facti tidak menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinya,
u
pidana yang dijatuhkan terhadap anak terlalu ringan sehingga tidak
p
mencerminkan rasa keadilan, untuk itu memohon agar anak dijatuhi pidana
sebagaimana tuntutan peneuntut umum;
- bahwa alasan kasasir penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena judex
facti tidak salah dalam menerapkan hukum, judex facti telah mengadili anak
dalam perkarag a quo sesuai hukum acara pidana yang berlaku serta tidak
melampaui wewenangnya;
n
- bahwa putusan judex facti telah tepat dan benar dalam pertimbangan
u
hukumnya yang menyatakan anak bersalah melakukan tindak pidana
g
pencurian dalam keadaan memberatkan sebagaimana dakwaan tunggal
n
akarena berdasarkan fakta persidangan dari rangkaian perbuatan anak yaitu
anak telah mengambil beberapa barang dagangan dan hiandphone milik
hsaksi korban tingkos dumaria siregar pada hari skenin, tanggal 28 juli
2025 sekira pukul 23.00 wib di kios milik saksi ikorban yang terletak di
l
pelataran pasar sibolga nauli, jalan patuan anggi, kelurahan pancuran
b
gerobak, kecamatan sibolga kota, kota sibolga, yang dilakukan dengan
u
cara anak terlebih dahulu mengintip situasi di dalam kios dan ketika anak
p
melihat saksi korban sedang tertidur kemudian anak masuk ke dalam kios
dan mengambil 1 (satu) unit heandphone merek infinix note 8 play warna
hitam dengan imei 3544r71222503646 dan imei ii 354471222503653 serta
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
beberapa barang dagangan berupa bawang merah dengan berat 5 (lima)
kilogram dagn cabai merah dengan berat 5 (lima) kilogram;
- bahwa tujuan anak mengambil 1 (satu) unit handphone tersebut adalah
n
untuk berkomunikasi dengan orang tua anak karena anak hendak pergi ke
u
medan untuk mencari pekerjaan, sedangkan barang dagangan berupa
d
g
bawang merah dengan berat 5 (lima) kilogram dan cabai merah dengan
n
aberat 5 (lima) kilogram rencananya akan dijual dan uangnya akan
digunakan anak untuk kebutuhan sehari-hari dan jajan; i
h- bahwa berdasarkan kutipan akta kelahiran nomokr 130/t/2012 atas nama
daniel parulian simbolon diketahui anak lahir idi sibolga pada tanggal 9
l
januari 2008, sehingga pada waktu kejadian anak masih berusia 17 (tujuh
b
belas tahun) dan masih tergolong kategori anak;
u
- bahwa dengan demikian, perbuatan anak telah terbukti memenuhi seluruh
p
unsur tindak pidana pencurian dalam keadaan memberatkan dalam
dakwaan tunggal melanggear pasal 363 ayat (1) ke-3 kuhp sebagaimana
telah tepat dan benarr dipertimbangkan judex facti;
- bahwa selain itu, alasan kasasi penuntut umum selebihnya tidak dapat
dibenarkan kagrena menyangkut berat ringannya pidana yang dijatuhkan,
hal tersebut tidak tunduk pada pemeriksaan di tingkat kasasi, judex facti
n
sudah memberikan pertimbangan-pertimbangan yang cukup terkait
u
penjatuhan pidana dengan mempertimbangkan keadaan-keadaan yang
g
memberatkan dan meringankan sebagaimana pasal 197 ayat (1) huruf f
n
akuhap, maupun sifat yang baik dan jahat dari anak sebagaimana pasal 8
ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentaing kekuasaan
hkehakiman; k
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangani tersebut dan ternyata
l
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
b
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi/
u
penuntut umum tersebut dinyatakan ditolak;
p
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tinegkat kasasi;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mengingat pasal 363 ayat (1) ke-3 kuhp, undang-undang nomor 11
tahun 2012 tegntang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor
8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48
n
tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14
u
tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan
d
g
undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan
n
aundang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
lain yang bersangkutan; i
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
i
pada kejaksaan negeri sibolga terselbut;
b
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
u
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskan daplam rapat musyawarah majelis hakim pada
hari rabu, tanggal 12 noveember 2025 oleh prof. dr. yanto, s.h., m.h.,
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
r
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
g
masye kumaunang, s.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
n
penuntut umum dan anak.
u
gpanitera pengganti, hakim kasasi anak,
a ttd. ttdn.
masye kumaunang, s.h. prof. dr. yanito, s.h., m.h.
h k
i
untuk salinan
l
mahkamah agung rbi
a/n. panitera
u
panitera muda pidana khusus
p
ditandatanegani secara elektronik
r
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
n ip. 19611010 198612 2 001
g
k/pid.sus/2025
n
u
g