putusan.mahkamahagung.go.id
r
g
nomor 10004 k/pid.sus/2025
n
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
megmeriksa perkara pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohdonkan oleh
penuntut umum pada kejaksaan negeri kotawaringin barat,n telah memutus
a
perkara anak:
i
nama : muhammad rendi pang alila alias tole
h k
bin susanto;
i
tempat lahir : kotawaringin barat; l
b
umur/tanggal lahir : 14 tahun /20 desember 2010;
jenis kelamin : laki-laki; u
kewarganegaraan : indonespia;
tempat tinggal : desa kumpai batu bawah rt 010 rw 003,
e
kecamatan arut selatan, kabupaten kotawaringin
r
barat, provinsi kalimantan tengah;
agama : islam;
g
pekerjaan : tidak bekerja;
n
anak tersebut ditangkap pada tanggal 12 juni 2025;
anauk tersebut berada dalam tahanan di lembaga penempatan anak
semengtara (lpas) sejak tanggal 13 juni 2025 sampai dengan sekarang;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri panngkalan bun
a
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
i
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan dianca m pidana dalam
h k
pasal 363 ayat (1) ke- 3 kuhp;
i
atau l
b
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 362 kuhp; u
mahkamah agung tersebut; p
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
e
kotawaringin barat tanggal 10 juli 2025 sebagai berikut:
r
hala man 1 dari 7 halaman putusan nomor 10004 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak muhammad rendi pangalila alias tole bin
susanto telah t erbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
g
tindak pidana mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian
n
kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan
hukuum di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang
gada rumahnya yang dilakukan oleh orang yang ada disitu tidadk diketahui
atau tidak dikehendaki oleh yang berhak melanggar pasal nperbuatan anak
a
sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam ketentuan pasal
i
363 ayat (1) ke-3 kuhp sebagaimana dakwaan alterna tif pertama penuntut
h k
umum;
i
2. menjatuhkan pidana terhadap anak yang blerhadapan dengan hukum
b
muhammad rendi pangalila alias tole bin susanto berupa pidana
penjara selama 8 (delapan) bulan udikurangi seluruhnya selama anak
berhadapan hukum dalam pepnangkapan dan berada dalam tahanan,
dengan perintah anak berhadapan hukum tetap ditahan;
e
3. menyatakan barang bukti berupa:
r
- 1 (satu) lembar stnk bermotor merek yamaha type v110 zhe dengan
nomor rangka mh 34ns00f1k541720 nomor mesin 4wh218878 nomor
g
polisi k 6267 qd warna merah;
n
- 1 (satu) ekslempler bpkb motor merek yamaha type v110 zhe dengan
nomuor rangka mh34ns00f1k541720 nomor mesin 4wh218878 nomor
gpolisi k 6267 qd warna merah;
- 1 (satu) unit kendaraan bermotor merek yamaha type v110 nzhe dengan
a
nomor rangka mh34ns00f1k541720 nomor mesin wh218878 nomor
i
polisi k 6267 qd warna merah;
h k
dikembalikan kepada saudara nayaka damar funuluh alias damar bin
i
muklason; l
b
4. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima
ribu rupiah); u
p
e
r
hala man 2 dari 7 halaman putusan nomor 10004 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan negeri pangkalan bun nomor 5/pid.sus-
anak/2025/pn pbu tanggal 15 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
g
berikut:
n
1. menyatakan anak muhammad rendi pangalila alias tole bin
susuanto tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
gmelakukan tindak pidana pencurian dalam keadaan medmberatkan
sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama penuntut unmum;
a
2. menjatuhkan pidana kepada anak pelaku oleh karena itu dengan pidana
i
pembinaan dalam lembaga selama 5 (lima) bul an pada lembaga
h k
pembinaan khusus anak di palangkaraya tersebut;
i
3. menetapkan barang bukti berupa: l
b
- 1 (satu) lembar stnk bermotor merek yamaha type v110 zhe dengan
nomor rangka mh34ns00f1k5417u20 nomor mesin 4wh218878 nomor
polisi k 6267 qd warna merahp;
- 1 (satu) ekslempler bpkb motor merek yamaha type v110 zhe dengan
e
nomor rangka mh34ns00f1k541720 nomor mesin 4wh218878 nomor
r
polisi k 6267 qd warna merah;
- 1 (satu) unit kenda raan bermotor merek yamaha type v110 zhe dengan
g
nomor rangka mh34ns00f1k541720 nomor mesin wh218878 nomor
n
polisi k 6267 qd warna merah;
dikembualikan kepada saksi nayaka damar funullah alias damar bin
mugklason;
4. membebankan kepada anak pelaku membayar biaya perkanra sejumlah
a
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
i
membaca putusan pengadilan tinggi palangkaraya n omor 5/pid.sus-
h k
anak/2025/pt plk tanggal 31 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
i
berikut: l
b
- menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
- menguatkan putusan pengadilan negeriu pangkalan bun nomor 5/pid.sus-
anak/2025/pn pbu tanggal 15 juli 2p025 yang dimohonkan banding tersebut;
- menetapkan agar anak pelaku tetap berada dalam tahanan;
e
r
hala man 3 dari 7 halaman putusan nomor 10004 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
pelaku dikurangka n seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
g
- membebankan biaya perkara kepada anak pelaku dalam dua tingkat
n
peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima
ratuus rupiah);
membaca akta permohonan kasasi nomor 6/akdta.pid.sus-
anak/2025/pn pbu yang dibuat oleh panitera pada penngadilan negeri
a
pangkalan bun yang menerangkan bahwa pada tanggal 11 agustus 2025
i
penuntut umum pada kejaksaan negeri kotawaringin barat mengajukan
h k
permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi palangkaraya
i
tersebut; l
b
membaca memori kasasi tanggal 25 agustus 2025 dari penuntut umum
pada kejaksaan negeri kotawaringin baurat tersebut sebagai pemohon kasasi,
yang diterima di kepaniteraan pengpadilan negeri pangkalan bun pada tanggal
25 agustus 2025;
e
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
r
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi palangkaraya tersebut
telah diberitahukan ke pada penuntut umum pada kejaksaan negeri
g
kotawaringin barat melalui aplikasi esummon pada tanggal 1 agustus 2025
n
dan penuntut umum pada kejaksaan negeri kotawaringin barat tersebut
mengajukaun permohonan kasasi pada tanggal 11 agustus 2025 serta memori
kasasginya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pangkalan bun
pada tanggal 25 agustus 2025. dengan demikian, permohonan kansasi beserta
a
dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan
i
cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut
h k
umum tersebut secara formal dapat diterima;
i
menimbang bahwa alasan kasasi yang dialjukan pemohon kasasi/
b
penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
perkara; u
menimbang bahwa terhadap aplasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
e
berikut:
r
hala man 4 dari 7 halaman putusan nomor 10004 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
putusan yang dijat uhkan kepada terdakwa terlalu ringan;
g
- bahwa alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan karena terkait dengan
n
berat ringannya pemidanaan merupakan kewenangan judex facti yang untuk
itu tuidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi;
- bahwa sesuai fakta-fakta hukum di persidangan yaitu: d
- bahwa pada hari minggu tanggal 8 juni 2025 sekitar pukul 0n2.00 wib, anak
a
berhadapan dengan hukum muhammad rendi pangalila alias tole
i
bin susanto yang saat itu berusia 14 (empat belas) tahun 5 (lima) bulan
h k
19 (sembilan belas) hari, mengambil 1 (satu) unit sepeda motor yamaha fiz
i
r warna merah dengan nomor polisi k 6267 qld milik saksi korban nayaka
b
damar funuluh alias damar bin muklason yang terparkir di teras rumah
berpagar besi di jalan gm arsyaud gang kopar i, kelurahan baru,
kecamatan arut selatan, kabpupaten kotawaringin barat, kalimantan
tengah, dengan cara mendorong pelan-pelan sepeda motor terse but
e
hingga melewati pagar lalu menyembunyikannya di sebuah rumah di gang
r
kopar 3 yang di belakangnya terdapat parkiran mobil, kemudian pada hari
senin tanggal 9 juni 2025 sekitar pukul 20.30 wib, anak bersama dengan
g
firman dan raja menggadaikan sepeda motor tersebut kepada seseorang
n
yang tidak dikenal dengan imbalan 5 (lima) paket sabu-sabu, sehingga
perbuautan tersebut mengakibatkan saksi korban mengalami kerugian
segbesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) dan selanjutnya anak
diamankan oleh pihak kepolisian; n
a
- bahwa dari fakta di atas, telah nyata apabila perbuatan anak telah
i
memenuhi rumusan unsur pasal 363 ayat (1) ke-3 kuhp;
h k
- bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi palangkaraya yang
i
menguatkan putusan judex facti/pengadilan negleri pangkalan bun baik
b
mengenai keterbuktian pasal yang didakwakan maupun pidana yang
dijatuhkan dinilai telah tepat dan benar. puutusan yang dijatuhkan judex facti
telah pula mempertimbangkan asppek keadilan, kepastian hukum dan
kemanfaatan serta telah mempertimbangkan keadaan-keadaan yang
e
memberatkan dan meringankan sebagaimana diatur dalam pasal 197 ayat
r
hala man 5 dari 7 halaman putusan nomor 10004 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
(1) huruf f kuhap juncto pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun
2009 tentang kek uasaan kehakiman, sehingga penjatuhan pidana kepada
g
anak tersebut telah sesuai dan memenuhi rasa keadilan. alasan kasasi
n
pemohon kasasi/penuntut umum sebagaimana dalam memori kasasinya
tidauk terdapat hal yang baru yang dapat mengubah/membatalkan putusan
gjudex facti, sehingga demikian tidak terdapat alasan untuk mdemperbaiki
putusan judex facti dalam perkara a quo karena judex fnacti tidak salah
a
dalam menerapkan hukum, telah benar dalam cara mengadili dan tidak
i
melampaui kewenangannya;
h k
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
i
pula, putusan judex facti dalam perkara ini tidak lbertentangan dengan hukum
b
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari penuntut umum
tersebut dinyatakan ditolak; u
menimbang bahwa karena panak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
e
mengingat pasal 363 ayat (1) ke-3 kuhp, undang-undang nomor 11
r
tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 48
tahun 2009 tentang ke kuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14
g
tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan
n
undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-
undang nuomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersagngkutan;
a
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
i
pada kejaksaan negeri kotawaringin barat ter sebut;
h k
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
i
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupliah);
b
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari kamis, tanggal 11 september u2025 oleh dr. h. achmad setyo
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakimp agung yang ditetapkan oleh ketua
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak dan diucapkan dalam sidang
e
terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim kasasi anak
r
hala man 6 dari 7 halaman putusan nomor 10004 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tersebut yang dihadiri happy try sulistiyono, s.h., m.h., panitera pengganti
dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
g
panitnera pengganti, hakim kasasi anak,
uttd./ ttd./
happy try sulistiyono, s.h., m.h. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, sd.h., m.hum.
g
a
n
untuk salinan i
h mahkamah agung r.i k
a.n.panitera,
i
panitera muda perkara pidanal khusus
b
u
ditandatangani secara elektronik
p
dr. sudharmaewatiningsih, s.h., m.hum.
nip. : 19611010 198612 2 001
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
hala man 7 dari 7 halaman putusan nomor 10004 k/pid.sus/2025
g
n
u
g