putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12372 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri subulussalam,
n
a
telah memutus perkara anak:
i
nama : fitra aulia bin almarhum ali
h marioto; k
tempat lahir : subulussalam; i
l
umur/tanggal lahir : 17 tahun/2 bfebruari 2008;
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : jalan nyak adam kamil dusun makhfirah,
e
desa subulussalam utara, kecamatan
rsimpang kiri, kota subulussalam;
agama : islam;
pekerjaan g: pelajar;
anak tnersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak
tanggal 6 oktober 2025 sampai dengan sekarang;
u
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri singkil karena
g
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
n
a
kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
i
dalam pasal 338 kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp
h juncto undang-undang nomor 11 tkahun 2012 tentang
sistem peradilan pidana anak; i
l
atau b
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
u
dalam pasal 170 ayat (2) ke-3 kuhp juncto pasal 55 ayat
p
(1) ke-1 kuhp juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012
e
tentang sistem peradilan pidana anak;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
atau
ketiga g: perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 351 ayat (3) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-
n
1 kuhp juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012
u
tentang sistem peradilan pidana anak;
d
g
mahkamah agung tersebut;
n
amembaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
subulussalam tanggal 3 november 2025 sebagai berikut: i
h1. menyatakan anak fitra aulia bin almarhum kali marioto bersama
dengan saksi samson bin almarhum udin bakoi dan saksi fahrul d aldiva
l
bin heri candra, secara sah dan meyakinkan telah terbukti bersalah
b
melakukan tindak pidana mereka yang melakukan, menyuruh melakukan
u
dan yang turut serta melakukan dengan sengaja merampas nyawa orang
p
lain , sebagaimana dakwaan kesatu penuntut umum yang diatur dan
diancam pidana dalam peasal 338 kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1
kuhp juncto undarng-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
peradilan pidana anak;
2. menjatuhkang pidana terhadap anak fitra aulia bin almarhum ali
marioto berupa pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun, di lembaga
n
pembinaan khusus anak (lpka) banda aceh provinsi aceh dikurangkan
u
dengan masa tahanan sementara yang telah dijalanin oleh anak dan
g
dengan perintah anak tetap ditahan;
n
a3. menyatakan barang bukti berupa:
1 (satu) unit sepeda motor jenis honda merek verza warina merah hitam
h dengan nomor rangka mh1kc0210sk287k086, nomor mesin
kc02e1286547 dengan nomor polisi bl 6347 ip;
i
l
1 (satu) buah pisau ukuran diperkirakan 28 cm yang sudah berkarat
b
dengan gagang kayu;
u
1 (satu) buah flashdisk warna biru yang berukuran 4 gb berisi dokumen
p
cctv pada saat kejadian dugaan tindak pidana pengeroyokan yang
mengakibatkan kematian beerdurasi 2 jam;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
digunakan untuk pembuktian perkara atas nama tersangka samson bin
almarhumg udin bako dan tersangka fahrul d aldiva bin heri candra;
4. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00
n
(dua ribu rupiah);
u
membaca putusan pengadilan negeri singkil nomor 3/pid.sus-
d
g
anak/2025/pn skl tanggal 7 november 2025 yang amar lengkapnya sebagai
n
aberikut:
1. menyatakan anak fitra aulia bin almarhum ali miarioto tersebut
h di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bekrsalah melakukan tindak
pidana turut serta merampas nyawa orangi lain , sebagaimana dalam
l
dakwaan alternatif pertama penuntut umum;
b
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
u
selama 3 (tiga) tahun 6 (enam) bulan dengan ditempatkan pada
p
lembaga pembinaan khusus anak (lpka) banda aceh;
3. menetapkan masa peneangkapan dan penahanan yang telah dijalani
anak dikurangkan rseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan anak tetap ditahan;
5. menetapkang barang bukti berupa:
1 (satu) unit sepeda motor jenis honda merek verza warna merah
n
hitam dengan nomor rangka mh1kc0210sk287086, nomor mesin
u
kc02e1286547 dengan nomor polisi bl 6347 ip;
g
1 (satu) buah pisau ukuran diperkirakan 28 cm yang sudah berkarat
n
adengan gagang kayu;
1 (satu) buah flashdik warna biru yang berukurani 4 gb berisi
h dokumen cctv pada saat kejadian dugkaan tindak pidana
pengeroyokan yang mengakibatkan kematiani berdurasi 2 jam;
l
dipergunakan dalam pembuktian perkara an. tersangka samson bin
b
almarhum udin bako dan tersangka fahrul d aldiva bin heri candra;
u
6. membebankan anak membayar biaya perkara sejumlah rp2.000,00
p
(dua ribu rupiah);
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan tinggi banda aceh nomor
10/pid.sus.agnak/2025/pt bna tanggal 24 november 2025 yang amar
lengkapnya sebagai berikut:
n
- menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
u
- menguatkan putusan pengadilan negeri singkil nomor 3/pid.sus
d
g
anak/2025/pn skl tanggal 7 november 2025, yang dimintakan banding
n
atersebut;
- menetapkan agar anak tetap berada dalam tahanan; i
h- menetapkan masa penangkapan dan penahanank yang telah dijalani anak
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhikan;
l
- membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan
b
yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
u
rupiah);
p
membaca akta permohonan kasasi nomor 3/akta-pid.sus-
anak/2025/pn skl yang dibuaet oleh panitera pada pengadilan negeri singkil
yang menerangkan bahrwa pada tanggal 8 desember 2025 penuntut umum
pada kejaksaan negeri subulussalam mengajukan permohonan kasasi
terhadap putusang pengadilan tinggi banda aceh tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 15 desember 2025 dari penuntut
n
umum pada kejaksaan negeri subulussalam sebagai pemohon kasasi, yang
u
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri singkil pada tanggal 15
g
desember 2025;
n
amembaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi jambii tersebut telah
hdiberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaank negeri subulussalam
pada tanggal 24 november 2025 dan penuntut umuim tersebut mengajukan
l
permohonan kasasi pada tanggal 8 desember 2025 serta memori kasasinya
b
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri singkil pada tanggal 15
u
desember 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
p
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum
tersebut secarga formal dapat diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
u
berkas perkara;
d
g
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
akasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: i
h- bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat kdibenarkan karena judex
facti telah mengadili anak dalam perkara a quo siesuai hukum acara pidana
l
yang berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
b
- bahwa alasan kasasi penuntut umum yang pada pokoknya mohon agar
u
anak dijatuhkan pidana yang lebih berat sesuai dengan tuntutan penuntut
p
umum;
- bahwa alasan kasasi terseebut tidak dapat dibenarkan karena merupakan
pengulangan yang rsebelumnya telah pernah disampaikan pada
pemeriksaan judex facti dan berkenaan dengan penghargaan atas suatu
kenyataan, dagn terhadap hal tersebut telah dipertimbangkan secara cukup
oleh judex facti dalam putusannya. dengan demikian tidak ada hal-hal baru
n
dalam kasasi terdakwa yang dapat membatalkan atau mengubah putusan
u
judex facti in casu. oleh karenanya berdasarkan yurisprudensi mahkamah
g
agung nomor 9 k/pid/1983 tanggal 25 oktober 1983 dan putusan
n
amahkamah agung nomor 587 k/pid/1983 tanggal 10 november 1983
terhadap hal semacam itu tidak dapat dipertimbangkan padia pemeriksaan
htingkat kasasi; k
- bahwa judex facti telah mempertimbangkan dengian cermat fakta yuridis
l
yang relevan di persidangan dan telah tepat menyatakan perbuatan anak
b
turut serta melakukan perbuatan menghilangkan nyawa korban tersebut
u
telah memenuhi seluruh unsur delik dalam pasal 338 kuhp juncto pasal
p
55 ayat (1) ke-1 kuhp;
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa demikian pula pidana yang dijatuhkan judex facti dipandang telah
adil dan segimbang dengan kesalahan anak karena dalam menjatuhkan
pidana judex facti telah mempertimbangkan secara komprehensif keadaan
n
yang memberatkan dan meringankan anak sebagaimana dimaksud pasal
u
197 ayat (1) huruf f kuhap dan pula telah mempertimbangkan sifat baik
d
g
dan sifat jahat dari anak sebagaimana pasal 8 ayat (2) undang-undang
n
anomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dimana perbuatan
anak bukan sebagai penyebab utama kematian korban,i namun perbuatan
h anak yang turut serta memukul anak korban kdalam perbuatan yang
dilakukan oleh saksi fahrul yang menikam koriban dengan menggunakan
l
kaca beling di bagian leher korban dan saksi samson yang menusuk
b
korban di bagian belakang badan korban menggunakan pisau sebanyak 2
u
(dua) kali yang kemudian mengakibatkan korban meninggal dunia;
p
- bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, pidana yang dijatuhkan
kepada anak dipandang teelah adil dan setimpal dengan perbuatan anak;
- bahwa berdasarkan prertimbangan tersebut, permohonan kasasi penuntut
umum harus dinyatakan tidak beralasan menurut hukum;
menimbangg bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
n
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
u
ditolak;
g
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka anak dibebani untuk
n
amembayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 338 kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-i1 kuhp juncto
hundang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistekm peradilan pidana
anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentangi hukum acara pidana,
l
undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan
b
undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung
u
sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan
p
perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta
peraturan perundang-undangan elain yang bersangkutan;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- menolak pegrmohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
pada kejaksaan negeri subulussalam tersebut;
n
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
u
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
d
g
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
n
apada hari selasa, tanggal 23 desember 2025 oleh sutarjo, s.h., m.h., hakim
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebaigai hakim kasasi
hanak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terkbuka untuk umum pada
hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anaki tersebut serta hamsurah,
l
s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan
b
anak.
u
p
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
e
ttd/ ttd/
r
hamsurah, s.h., m.h. sutarjo, s.h., m.h.
g
untuk salinan,
nmahkamah agung ri
a/n. panitera
upanitera muda pidana khusus
ttd/
g
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 19611010 198612 2 001
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g