putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 11616 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri batam, telah
n
a
memutus perkara anak:
i
nama : anak;
h k
tempat lahir : batam;
umur/tanggal lahir : 17 tahun/9 mei 200i8;
l
jenis kelamin : laki-laki; b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : komplek bukit beruntung, rt 001, rw 007,
p
kelurahan sei panas, kecamatan batam
e
kota, kota batam, atau;
r
ruko sewang permai blok e nomor 2,
kecamatan batu aji, kota batam;
g
agama : budha;
pekerjanan : pelajar;
anuak tersebut tidak dilakukan penahanan;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri batam karena
g
didakwa dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dan diancam pidana
n
a
dalam pasal 82 ayat (1) undang undang nomor 17 tahun 2016 tentang
i
penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun
h k
2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
i
tentang perlindungan anak menjadi undang-undang;
l
mahkamah agung tersebut; b
membaca tuntutan pidana penuntuut umum pada kejaksaan negeri
batam tanggal 8 juli 2025 sebagai berikut:
p
1. menyatakan anak telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan
e
tindak pidana setiap orang dengan sengaja melakukan kekerasan atau
r
ancaman kekerasan, memaksa, melakukan tipu muslihat, melakukan
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
serangkaian kebohongan, atau membujuk anak untuk melakukan atau
membiarkang dilakukan perbuatan cabul sebagaimana diatur dan diancam
dalam pasal 82 ayat (1) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
n
penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1
u
tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23
d
g
tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-undang,
n
adakwaan tunggal penuntut umum dalam surat dakwaan;
2. menjatuhkan pidana terhadap anak dengan pidana pienjara selama 1
h (satu) tahun serta menjalani pembinaan di lembkaga pembinaan khusus
anak (lpka) kelas ii batam dan pelatihan keirja di lpks nilam suri
l
kota batam selama 2 (dua) bulan;
b
3. menyatakan barang bukti berupa :
u
- 1 (satu) unit handphone merek vivo 1938 warna biru muda dengan
p
imei 1 869701045269613 dan imei 2 869701045269605;
dikembalikan kepada saksei anak korban christina koh;
- 1 (satu) helai baju sreragam sekolah globe warna putih garis biru;
- 1 (satu) helai celana olah raga sekolah globe warna cokelat kuning;
dirampas untugk dimusnahkan;
4. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00
n
(lima ribu rupiah);
u
membaca putusan pengadilan negeri batam nomor 32/pid.sus-
g
anak/2025/pn btm 22 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
n
a1. menyatakan anak tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja miembujuk anak
huntuk dilakukan perbuatan cabul sebagaimana dalakm dakwaan tunggal
penuntut umum; i
l
2. menjatuhkan pidana kepada anak tersebut oleh karena itu dengan pidana
b
penjara selama 4 (empat) bulan dan pelatihan keja selama 3 (tiga) bulan di
u
lembaga penyelenggaraan kesejahteraan sosial (lpks) nilam suri;
p
3. menetapkan anak ditahan;
4. menetapkan barang bukti beruepa:
r
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 1 (satu) unit handphone merek vivo 1938 warna biru muda dengan
imei 1 8g69701045269613 dan imei 2 869701045269605;
dikembalikan kepada saksi christina koh;
n
- 1 (satu) helai baju seragam sekolah globe warna putih garis biru;
u
- 1 (satu) helai celana olah raga sekolah globe warna cokelat kuning;
d
g
dikembalikan kepada anak anthony wellson;
n
a5. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
rp5.000,00 (lima ribu rupiah); i
h membaca putusan pengadilan tinggi kekpulauan riau nomor
7/pid.sus-anak/2025/pt tpg tanggal 14 agiustus 2025 yang amar
l
lengkapnya sebagai berikut:
b
- menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
u
- mengubah putusan pengadilan negeri batam nomor 32/pid.sus-
p
anak/2025/pn btm tanggal 22 juli 2025 yang dimintakan banding tersebut
mengenai lamanya pidana yeang dijatuhkan dan penahanan, sehingga amar
selengkapnya berbunyri sebagai berikut:
1. menyatakan anak tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah meglakukan tindak pidana dengan sengaja membujuk anak
untuk dilakukan perbuatan cabul sebagaimana dalam dakwaan
n
tunggal penuntut umum;
u
2. menjatuhkan pidana kepada anak tersebut oleh karena itu dengan
g
pidana penjara selama 3 (tiga) bulan dan pelatihan kerja selama 2 (dua)
n
abulan di lembaga penyelenggaraan kesejahteraan sosial (lpks)
nilam suri; i
h3. menetapkan barang bukti berupa: k
- 1 (satu) unit handphone merek vivo 1938 wiarna biru muda dengan
l
imei 1 869701045269613 dan imei 2 869701045269605;
b
dikembalikan kepada saksi christina koh;
u
- 1 (satu) helai baju seragam sekolah globe warna putih garis biru;
p
- 1 (satu) helai celana olah raga sekolah globe warna cokelat kuning;
dikembalikan kepada anak eanthony wellson;
r
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
4. membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat
pengadilagn yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu
rupiah);
n
membaca akta permohonan kasasi nomor 2/akta.pid/2025/pn btm
u
juncto nomor 32/pid.sus-anak/2025/pn btm yang dibuat oleh panitera pada
d
g
pengadilan negeri batam, yang menerangkan bahwa pada tanggal 4
n
aseptember 2025, penuntut umum pada kejaksaan negeri batam mengajukan
permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi baitam tersebut;
h membaca memori kasasi tanggal 10 septemkber 2025 dari penuntut
umum pada kejaksaan negeri batam sebagaii pemohon kasasi, yang
l
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri batam pada tanggal
b
10 september 2025;
u
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
p
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi kepulauan riau
tersebut telah diberitahukan keepada penuntut umum pada kejaksaan negeri
batam pada tanggal 24 jruli 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 4 september 2025 serta memori kasasinya
telah diterima di gkepaniteraan pengadilan negeri batam pada tanggal 10
september 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
n
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
u
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum
g
tersebut secara formal dapat diterima;
n
amenimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya itermuat dalam
hberkas perkara; k
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yaing diajukan pemohon
l
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
b
berikut:
u
- bahwa alasan pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
p
menyatakan tidak sependapat dengan putusan judex facti/pengadilan
tinggi mengenai berat ringanneya pidana yang dijatuhkan dan mohon agar
anak dijatuhi pidana sesuari dengan tuntutan penuntut umum;
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa alasan penuntut umum tersebut mengenai berat ringannya pidana
yang dijatuhgkan yang merupakan kewenangan judex facti dan tidak
diperiksa pada tingkat kasasi;
n
- bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi yang mengubah putusan
u
judex facti/pengadilan negeri telah cermat dan tepat karena telah cukup
d
g
dalam pertimbangan berdasarkan fakta yang relevan secara yuridis di
n
apersidangan yang mengungkapkan anak dan anak korban berpacaran.
anak melakukan perbuatan cabul terhadap korban sebainyak 3 (tiga) kali
h yang pertama pada pertengahan bulan oktober 2k023 sekira pukul 15.15
wib di toilet khusus laki-laki sekolah globe natiional plus ii simpang base
l
camp, kel. sagulung kota, kec. sagulung kota batam. perbuatan itu anak
b
lakukan dengan cara cara membujuk korban dengan mengatakan ayolah
u
ikut nanti aku kasih cokelat dengan uang kemudian anak menarik tangan
p
anak korban dan masuk toilet khusus laki-laki dan menutup pintu toilet,
selanjutnya anak meminta aenak korban untuk menghisap kemaluan anak
hingga anak mengelurarkan sperma. berdasarkan surat hasil visum et
repertum rumah sakit umum embung fatimah nomor :
ver/23/ikfm/xgi/rsud-ef/2023 tanggal 16 november 2023, diketahui dari
pemeriksaan terhadap anak korban pada anak korban ditemukan pada
n
dinding tenggorokan, pipi kanan bagian dalam dan pipi kiri bagian dalam
u
tampak agak kemerahan. pada saat kejadian anak korban berusia 14
g
(empat belas) tahun;
n
a- bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, perbuatan anak telah memenuhi
unsur tindak pidana dalam pasal 82 ayat (1) undang unidang republik
hindonesia nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan pkeraturan pemerintah
pengganti undang-undang nomor 1 tahun 201i6 tentang perubahan
l
kedua atas undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2002
b
tentang perlindungan anak menjadi undang-undang sebagaimana
u
dakwaan tunggal;
p
- bahwa mengenai penjatuhan pidana kepada anak, judex facti telah cermat
dan tepat dalam pertimbangaennya berdasarkan derajat kesalahan anak
dan juga mempertimbangrkan asas penjatuhan pidana demi kepentingan
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
terbaik bagi anak. judex facti telah cukup dalam mempertimbangkan
keadaan ygang meringankan dan memberatkan bagi terdakwa
sebagaimana diatur dalam pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap juncto pasal 8
n
ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan
u
kehakiman;
d
g
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex
n
afacti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-
undang, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasii/penuntut umum
htersebut dinyatakan ditolak; k
menimbang bahwa karena anak dipidania, maka dibebani untuk
l
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
b
mengingat pasal 82 ayat (1) undang undang republik indonesia
u
nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti
p
undang undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas
undang undang republik iendonesia nomor 23 tahun 2002 tentang
perlindangan anak menjardi undang undang, undang-undang nomor 8 tahun
1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009
tentang kekuasaagn kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985
tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-
n
undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang
u
nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
g
bersangkutan;
n
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuintut umum
hpada kejaksaan negeri batam tersebut; k
- membebankan kepada anak untuk membayar biayia perkara pada tingkat
l
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
b
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
u
pada hari rabu, tanggal 29 oktober 2025 oleh dr. h. achmad setyo
p
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
mahkamah agung sebagai hakime kasasi anak dan diucapkan dalam sidang
terbuka untuk umum pada hrari dan tanggal itu juga oleh hakim kasasi anak
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tersebut yang dihadiri wanda andriyenni, s.h., m.kn., panitera pengganti
dengan tidak dihgadiri oleh penuntut umum dan anak.
n
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
u
ttd./ ttd./
d
wandga andriyenni, s.h., m.kn. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum.
n
a
i
untuk salinan
h mahkamah agung r.i k
a.n. panitera,
panitera muda pidana khusius
l
b
ditandatangani secara elektronik
u
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip : 19611p010 198612 2 001
e
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
n k/pid.sus/2025
u
g