putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 8941 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
memeriksa perkara pidana khusus pada tingkat kasasi yang ddimohonkan
g
oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri baubau, telah memutus
n
a
perkara anak:
i
nama : anak;
h k
tempat lahir : baubau;
i
umur/tanggal lahir : 17 tahun/2 juni 2007;
l
b
jenis kelamin : laki-laki;
kewarganegaraan : indonesiau;
tempat tinggal : jalan ahmad yani, btn bukit griya lapodi,
p
kelurahan pasarwajo, kecamatan pasarwajo,
e
kabupaten buton;
r
agama : islam;
pekerjaan : belum/tidak bekerja;
g
anak tersebut berada dalam tahanan di lembaga pemasyarakatan
n
sejak tanggal 22 mei 2025 sampai dengan sekarang;
aunak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri baubau
karena didakwa dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dan diancam
g
pidana dalam pasal 82 ayat (1) juncto pasal 76e undang-undang nomor 17
n
a
tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-
i
undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedu a atas undang-
h k
undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak;
i
mahkamah agung tersebut;
l
b
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
baubau tanggal 28 mei 2025 sebagai berikuut:
1. menyatakan anak telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut
p
hukum bersalah melakukan tindak pidana melakukan kekerasan,
e
memaksa, serangkaian kebohongan atau membujuk anak untuk
r
ha laman 1 dari 6 halaman putusan nomor 8941 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul , sebagaimana
dalam dakgwaan tunggal penuntut umum;
2. menjatuhkan pidana penjara terhadap anak dengan pidana penjara
n
selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dikurangi dengan masa penahanan
u
yang telah dijalani oleh anak selama berada dalam tahanan dan
d
g
mengikuti pelatihan kerja selama 6 (enam) bulan;
n
a3. memerintahkan agar anak tetap berada dalam tahanan;
4. menetapkan agar anak dibebani biaya perkara sebesair rp2.500,00 (dua
h ribu lima ratus rupiah); k
membaca putusan pengadilan negeri baiubau nomor 13/pid.sus-
l
anak/2025/pn bau tanggal 3 juni 2025 yang amar lengkapnya sebagai
b
berikut:
u
1. menyatakan anak tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan
p
bersalah melakukan tindak pidana memaksa anak untuk melakukan
perbuatan cabul sebagaimeana dalam dakwaan tunggal penuntut umum;
2. menjatuhkan pidanar kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 3 (tiga) bulan dan pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan di
lembaga pemgbinaan khusus anak (lpka) di kendari;
3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani anak dikurangkan
n
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
u
4. menetapkan anak tetap ditahan;
g
5. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
n
arp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi sulawesi teinggara nomor
h5/pid.sus-anak/2025/pt kdi tanggal 18 juni 2025 yakng amar lengkapnya
sebagai berikut: i
l
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut di atas;
b
2. menguatkan putusan pengadilan negeri baubau tanggal 3 juni 2025
u
nomor 13/pid.sus-anak/2025/pn bau yang dimintakan banding;
p
3. memerintahkan agar anak tetap ditahan;
4. menetapkan lamanya anak deitahan dikurangkan seluruhnya dari pidana
yang dijatuhkan; r
ha laman 2 dari 6 halaman putusan nomor 8941 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
5. membebankan biaya perkara kepada anak dalam kedua tingkat
peradilan, gdalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca akta permohonan kasasi nomor 13/akta pid.sus-
n
anak/2025/pn bau yang dibuat oleh plt. panitera pada pengadilan negeri
u
baubau yang menerangkan bahwa pada tanggal 11 juli 2025 penuntut
d
g
umum pada kejaksaan negeri baubau mengajukan permohonan kasasi
n
aterhadap putusan pengadilan tinggi tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 17 juli 2025 darii penuntut umum
hpada kejaksaan negeri baubau tersebut sebagai kpemohon kasasi, yang
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bauibau pada tanggal 17 juli
l
2025;
b
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
u
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi sulawesi tenggara
p
tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri
baubau pada tanggal 3 julei 2025 dan penuntut umum pada kejaksaan
negeri baubau terseburt mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 11
juli 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan
negeri baubau pgada tanggal 17 juli 2025. dengan demikian, permohonan
kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang
n
waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
u
permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
g
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
akasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara; i
h menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yankg diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agungi berpendapat sebagai
l
berikut:
b
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
u
ialah pidana yang dijatuhkan terlalu ringan, mohon agar menjatuhkan
p
pidana sesuai dengan tuntutan penuntut umum;
- bahwa alasan kasasi dari peemohon kasasi/penuntut umum tersebut
tidak dapat dibenarkan rkarena putusan judex facti sudah tepat dan telah
ha laman 3 dari 6 halaman putusan nomor 8941 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menerapkan peraturan hukum dengan sebagaimana mestinya, mengenai
berat ringagnnya pemidanaan merupakan kewenangan judex facti yang
tidak tunduk pada pemeriksaan kasasi;
n
- bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang relevan secara yuridis yang
u
diperoleh keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa dihubungkan
d
g
dengan barang bukti telah terungkap fakta-fakta yaitu:
n
aa. bahwa anak korban alias ayu (14 tahun) mengenal anak alias ari
(17 tahun) melalui instagram sejak januari 2025i tanpa hubungan
h berpacaran; k
b. pada tanggal 24 februari 2025 sekitar ipukul 09.00 wita, anak
l
korban menghubungi anak untuk meminjam sepeda motor guna
b
mengambil uang. setelah dipinjamkan, anak korban memberi tahu
u
bahwa motor mogok, lalu anak korban diarahkan untuk membawanya
p
ke kos anak dan menunggu anak hingga pulang kerja. malam
harinya, anak dan anaek korban duduk bersama di kamar kos hingga
larut malam bersrama 2 (dua) teman lain, lalu kemudian anak korban
bersama anak tidur di atas tempat tidur, sedangkan 2 (dua) temannya
di lantai. sgekitar pukul 00.30 wita, anak memeluk pinggang anak
korban, namun dilepaskan, kemudian pada pukul 06.00 wita anak
n
mencium pipi kanan anak korban 3 (tiga) kali sehingga anak korban
u
merasa takut. anak korban keberatan atas perbuatan tersebut.
g
kemudian pada pagi harinya sekitar pukul 10.00 wita, anak pergi
n
abekerja dan anak korban dijemput pamannya pada pukul 13.30
wita; i
h- bahwa berdasarkan fakta di atas, maka perbuatan aknak telah memenuhi
rumusan unsur pasal yang didakwakan kepadaniya yaitu pasal 82 ayat
l
(1) juncto pasal 76 e undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
b
penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1
u
tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23
p
tahun 2002 tentang perlindungan anak;
- bahwa putusan judex facti/peengadilan tinggi sulawesi tenggara yang
menguatkan putusan rjudex facti/pengadilan negeri baubau baik
ha laman 4 dari 6 halaman putusan nomor 8941 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mengenai keterbuktian pasal yang didakwakan maupun mengenai
pemidanaagn kepada anak mengenai pidana penjara dan pelatihan kerja
dinilai telah tepat dan benar karena telah mempertimbangkan fakta
n
hukum serta aspek keadilan, kepastian hukum dan kemanfaatan serta
u
telah pula mempertimbangkan keadaan-keadaan yang memberatkan dan
d
g
meringankan sebagaimana diatur dalam pasal 197 ayat (1) huruf f
n
akuhap juncto pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009
tentang kekuasaan kehakiman. alasan-alasan ikasasi pemohon
h kasasi/penuntut umum tidak ada hal-hal baru kyang disampaikan yang
dapat mengubah/membatalkan putusan dan juidex facti telah benar dalam
l
menerapkan hukum, telah benar cara mengadili dan tidak melampaui
b
kewenangannya, oleh karenanya tidak terdapat alasan untuk
u
memperbaiki putusan judex facti dalam perkara a quo;
p
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula, putusan judex facti dalame perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undanrg, maka permohonan kasasi dari penuntut umum
tersebut dinyatakan ditolak;
menimbangg bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
n
mengingat pasal 82 ayat (1) juncto pasal 76e undang-undang nomor
u
17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti
g
undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas
n
aundang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak,
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peiradilan pidana
hanak, undang-undang nomor 48 tahun 2009 ktentang kekuasaan
kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1i985 tentang mahkamah
l
agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun
b
2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009
u
serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
p
- menolak permohonan kasasei dari pemohon kasasi/penuntut umum
pada kejaksaan nergeri baubau tersebut;
ha laman 5 dari 6 halaman putusan nomor 8941 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebgesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
n
pada hari rabu, tanggal 13 agustus 2025 oleh dr. h. achmad setyo
u
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
d
g
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak dan diucapkan dalam sidang
n
aterbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim kasasi anak
tersebut yang dihadiri happy try sulistiyono, s.h.i, m.h., panitera
hpengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umumk dan anak.
i
panitera pengganti, halkim kasasi anak,
b
ttd./ ttd./
u
happy try sulistiyono, s.h., m.h. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum.
p
e
untuk salinan
rmahkamah agung r.i
a.n.panitera,
g
panitera muda perkara pidana khusus
n
ditandatangani secara elektronik
u
g
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
n
a
nip. : 19611010 198612 2 001
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
ha laman 6 dari 6 halaman putusan nomor 8941 k/pid.sus/2025
g
n
u
g