putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12330 k/pid.sus/2025
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
meumeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri kepulauan yapen,
d
g
telah memutus perkara anak:
n
a nama : cornelis wenggi simunapendi alias
neles; i
h tempat lahir : rorisi; k
umur/tanggal lahir : 17 tahun/16 mei 2008;
i
jenis kelamin : laki-laki; l
b
kewarganegaraan : indonesia;
tempat tinggal : kempuung batu zaman, distrik waropen
bawah, kabupaten waropen;
p
agama : kristen protestan;
e
pekerjaan : pelajar;
r
anak tersebut ditangkap sejak tanggal 27 agustus 2025;
anak tersebut berada dalam tahanan lembaga penempatan anak
sementara (lpags) sejak tanggal 28 agustus 2025 sampai dengan tanggal 1
oktober 2025;
n
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri serui karena
u
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
kgesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 363 ayat (2) kuhp; n
a
atau
i
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
h k
pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke-5 kuhp;
mahkamah agung tersebut; i
l
membaca tuntutan pidana penuntut umbum pada kejaksaan negeri
kepulauan yapen tanggal 29 september 2025 sebagai berikut:
u
p
e
halamran 1 dari 8 halaman putusan nomor 12330 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak cornelis wenggi simunapendi alias neles
terbukti secar a sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
g
pidana pencurian dalam keadaan memberatkan , melangggar pasal 363
ayant (1) ke-4 dan ke-5 kuhp sebagaimana dakwaan alternatif kedua
upenuntut umum;
2. menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap anak cornelis wenggi
d
g
simunapendi alias neles dengan pidana penjara selama 5 (lima)
n
abulan dikurangi masa penahanan yang telah dijalani;
3. menyatakan anak tetap ditahan; i
h 4. menyatakan barang bukti berupa: k
- 1 (satu) unit komputer merek hp warna hitam dengan nomor
i
regulatory model tpc-q066-22; l
b
- 1 (satu) unit keyboard merek hp warna hitam;
- 1 (satu) unit mouse merek hp wuarna hitam;
- 1 (satu) unit cas komputer merek hp warna hitam;
p
- 1 (satu) unit komputer merek lenovo warna putih dengan nomor seri
e
s/n mp1n5g35;
r
- 1 (satu) unit keyboard merek lenovo warna putih;
agar digunakan dalam perkara lain atas nama mikael simunapendi
wenggi aliags mika;
5. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00
n
(lima ribu rupiah);
u
membaca putusan pengadilan negeri serui nomor 3/pid.sus-
agnak/2025/pn sru tanggal 1 oktober 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: n
a
1. menyatakan anak cornelis wenggi simunapendi alias neles
i
telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah mela kukan tindak
h k
pidana pencurian dengan pemberatan , sebagaimana dalam dakwaan
alternatif kedua penuntut umum; i
l
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karenba itu dengan pidana penjara
selama 4 (empat) bulan;
u
p
e
halamran 2 dari 8 halaman putusan nomor 12330 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3. menetapkan bahwa pidana tersebut tidak perlu dijalani oleh anak, kecuali
jika dikemudia n hari terdapat perintah lain dalam putusan hakim, bahwa
g
anak sebelum waktu percobaan selama 6 (enam) bulan berakhir telah
bernsalah melakukan tindak pidana;
4. umenetapkan anak berada dalam pengawasan kantor kepolisian resort
waropen selama masa percobaan tersebut untuk dilakukan
d
g
pembimbingan dan pengawasan secara berkala;
n
a5. memerintahkan agar anak segera dikeluarkan dari tahanan setelah
putusan ini dibacakan; i
h 6. menetapkan barang bukti berupa: k
- 1 (satu) unit komputer merek hp warna hitam dengan nomor
i
regulatory model tpc-q066-22; l
b
- 1 (satu) unit keyboard merek hp warna hitam;
- 1 (satu) unit mouse merek hp wuarna hitam;
- 1 (satu) unit cas komputer merek hp warna hitam;
p
- 1 (satu) unit komputer merek lenovo warna putih dengan nomor seri
e
s/n mp1n5g35;
r
- 1 (satu) unit keyboard merek lenovo warna putih;
dikembalikan kepada penuntut umum untuk dipergunakan dalam
perkara laing atas nama terdakwa mikael simunapendi wenggi alias
mika;
n
7. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
u
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi jayapura nomor 5/pid.sus-
anak/2025/pt jap tanggal 30 oktober 2025 yang amar lengkapnyna sebagai
a
berikut:
i
- menerima permintaan banding dari penuntut umum terse but;
h k
- mengubah putusan pengadilan negeri serui nomor 3/pid.sus-
anak/2025/pn sru tanggal 1 oktober 2025 yangi dimintakan banding,
l
mengenai kualifikasi tindak pidana sehinggab amar selengkapnya sebagai
berikut:
u
p
e
halamran 3 dari 8 halaman putusan nomor 12330 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak cornelis wenggi simunapendi alias neles
telah terbu kti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
g
pidana pencurian dalam keadaan memberatkan , sebagaimana
ndalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum;
u2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 4 (empat) bulan;
d
g
3. menetapkan bahwa pidana tersebut tidak perlu dijalani oleh anak,
n
a kecuali jika dikemudian hari terdapat perintah lain dalam putusan
hakim, bahwa anak sebelum waktu percobaan seilama 6 (enam)
h bulan berakhir telah bersalah melakukan tindakk pidana;
4. menetapkan anak berada dalam pengawasan kantor kepolisian
i
resort waropen selama masa percobaaln tersebut untuk dilakukan
b
pembimbingan dan pengawasan secara berkala;
5. memerintahkan agar anak seguera dikeluarkan dari tahanan setelah
putusan ini dibacakan;
p
6. menetapkan barang bukti berupa:
e
- 1 (satu) unit komputer merek hp warna hitam dengan nomor
r
regulatory model tpc-q066-22;
- 1 (satu) unit keyboard merek hp warna hitam;
- 1 (sgatu) unit mouse merek hp warna hitam;
- 1 (satu) unit cas komputer merek hp warna hitam;
n
- 1 (satu) unit komputer merek lenovo warna putih dengan nomor
u
seri s/n mp1n5g35;
g- 1 (satu) unit keyboard merek lenovo warna putih;
dikembalikan kepada penuntut umum untuk dipenrgunakan
a
dalam perkara lain atas nama terdakwa mikael simunapendi wenggi
i
alias mika;
h k
7. membebankan kepada anak membayar biaya perkara dalam kedua
tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding isejumlah rp5.000,00
l
(lima ribu rupiah); b
membaca akta permohonan kasasi nomor 3/pid.sus-anak/2025/pn
u
sru yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri serui, yang menerangkan
p
e
halamran 4 dari 8 halaman putusan nomor 12330 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa pada tanggal 11 november 2025, penuntut umum pada kejaksaan
negeri kepulauan yapen mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
g
pengadilan tinggi jayapura tersebut;
mnembaca memori kasasi tanggal 19 november 2025 dari penuntut
umuum pada kejaksaan negeri kepulauan yapen tersebut sebagai pemohon
kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri serui pada tanggal
d
g
19 november 2025;
n
a membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi jayapuria tersebut telah
h diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksakan negeri kepulauan
yapen pada tanggal 1 november 2025, dan penuntut umum tersebut
i
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal l11 november 2025, serta
b
memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri serui
pada tanggal 19 november 2025. deungan demikian, permohonan kasasi
beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan
p
dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi
e
penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
r
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara; g
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
u
berikut:
-g bahwa alasan kasasi penuntut umum yang pada pokoknya menyatakan
agar judex juris dapat memutus sesuai dengan apa yang dnimintakan
a
dalam tuntutan penuntut umum;
i
- bahwa judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum, ju dex facti telah
h k
mengadili terdakwa dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana
yang berlaku serta tidak melampaui wewenangnya; i
l
- bahwa putusan judex facti juga telah membpertimbangkan fakta hukum
yang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum
u
yang terungkap di persidangan, sebagai berikut:
p
e
halamran 5 dari 8 halaman putusan nomor 12330 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa anak bersama-sama dengan saksi mikael s. wenggi telah
mengambil barang-barang milik kantor dinas perindagkop kabupaten
g
waropen yang beralamat di kampung batu zaman, distrik urei faisei,
knabupaten waropen pada hari sabtu, tanggal 7 juni 2025 sekitar pukul
u22.30 wit;
- bahwa awalnya anak dan saksi mikael s. wenggi sedang berjalan
d
g
menuju rumah temannya yang berada di perumahan pemda waropen,
n
a di kampung batu zaman, distrik waropen bawah, kabupaten waropen
dan ketika sedang berjalan kesana, anak melihat pintiu depan kantor
h dinas perindagkop dalam kondisi terbuka kdan kemudian anak
menyampaikan kepada saksi mikael s. wenggi kita berdua masuk
i
kah lalu saksi mikael s. wenggi melnjawab ayo kita masuk
b
selanjutnya anak bersama saksi mikael s. wenggi masuk dan ketika
didalam anak melihat pintu-pinutu ruangan dalam kondisi terkunci
kemudian saksi mikael s. wenggi menyuruh anak untuk mengambil
p
pahat yang ada di tempat orang jualan pinang, setelah ada pahat
e
kemudian saksi mikael s. wenggi mencungkil pintu dengan
r
menggunakan alat pahat dan setelah pintu bisa terbuka di ruangan
pertama yaitu ruangan bidang perdagangan, anak dan saksi mikael s.
wenggi mgengambil 1 (satu) unit komputer dan 1 (satu) buah kipas angin
kemudian di ruangan yang kedua yaitu bidang umum, anak dan saksi
n
mikael s. wenggi mengambil 2 (dua) unit komputer;
u
- bahwa selanjutnya barang-barang tersebut dijual di jayapura oleh
ganak dan saksi mikael s. wenggi dan hasil penjualannya telah habis
dipakai selama di jayapura untuk kebutuhan sehari-hari; n
a
- bahwa akibat perbuatan anak, kantor dinas perindagkop kabupaten
i
waropen telah mengalami kerugian yang apabila d inilai ekonomi
h k
sebesar rp28.500.000,00 (dua puluh delapan juta lima ratus ribu
rupiah); i
l
- bahwa berdasakrakan fakta-fakta hukumb tersebut, dimana barang-
barang yang diambil anak dan saksi mikael s. wenggi, telah
u
berpindah atau bergerak posisi barang milik kantor dinas perindagkop
p
e
halamran 6 dari 8 halaman putusan nomor 12330 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kabupaten waropen dari tempat awal barang berada yaitu dalam
ruangan bid ang perdagangan dan ruangan bidang umum kantor dinas
g
perindagkop kabupaten waropen kemudian barang sampai ke
jnayapura untuk dijual oleh anak dan saksi mikael s. wanggi , sehingga
uperbuatan anak, telah memenuhi unsur-unsur sebagaimana dalam
kedua penuntut umum yaitu pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke-5 kuhp
d
g
- bahwa telah terjadi perdamaian dengan pembayaran ganti rugi antara
n
a orang tua anak dengan kantor dinas perindagkop kabupaten
waropen; i
h - bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut tikdak dapat dibenarkan
karena sesuai yurisprudensi mahkamah agung nomor 1091 k/pid/1984
i
tanggal 18 februari 1985 bahwa berat ringannlya pidana yang dijatuhkan
b
merupakan kewenangan judex facti yang untuk itu tidak tunduk pada
pemeriksaan tingkat kasasi; u
- bahwa berdasarkan fakta dan pertimbangan-pertimbangan tersebut di
p
atas, judex facti telah tepat dan benar dalam putusannya menyatakan
e
anak terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana
r
didakwakan penuntut umum dalam dakwaan kedua pasal 363 ayat (1)
ke-4 dan ke-5 kuhp;
- bahwa menggenai pidana yang dijatuhkan kepada anak dapat dipandang
telah adil dan seimbang dengan kesalahan anak karena dalam
n
menjatuhkan pidananya judex facti telah pula mempertimbangkan
u
keadaan yang memberatkan dan meringankan terdakwa sebagaimana
gpasal 197 ayat (1) huruf f kuhap dan juga telah mempertimbangkan
sifat baik dan sifat jahat dari anak sebagaimana pasal 8 ayat (2n) undang-
a
undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasan kehakiman;
i
- bahwa berdasarkan keadaan-keadaan tersebut, permoho nan penuntut
h k
umum harus dinyatakan tidak beralasan menurut hukum
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tiersebut dan ternyata
l
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bbertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
u
ditolak;
p
e
halamran 7 dari 8 halaman putusan nomor 12330 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya p erkara pada tingkat kasasi;
g
mengingat pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke-5 kuhp, undang-undang
nomor n11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-
unudang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang
nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang
d
g
nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah
n
adengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan
undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundiang-undangan
h lain yang bersangkutan; k
mengadili:
i
- menolak permohonan kasasi dari pemohon lkasasi/penuntut umum
b
pada kejaksaan negeri kepulauan yapen tersebut;
- membebankan kepada anak untuk umembayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
p
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
e
pada hari rabu, tanggal 3 desember 2025 oleh sutarjo, s.h., m.h., hakim
r
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim kasasi
anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
hari dan tanggagl itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta yustisiana,
s.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan
n
anak.
u
gpanitera pengganti, hakim kasasi anak,
ttd/ ttd/ n
a
yustisiana, s.h. sutarjo, s.h., m.h.
i
h k
untuk salinan
mahkamah agung ri
i
atas nama panitera l
panitera muda pidana kbhusus
ttd/
u
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 1961101p0 198612 2 001
e
halamran 8 dari 8 halaman putusan nomor 12330 k/pid.sus/2025
g
n
u
g