putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12211 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada cabang kejaksaan negeri makassar
di pelabuhan makassar, telah memutus perkara anak: i
h nama : reinaldi alias bayuk bin karnadi;
tempat lahir : makassar; i
l
umur/tanggal lahir : 17 tahun/1 mei 2008;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : jalan pongtiku 1 lorong 07 nomor 55,
ekelurahan suwangga, kecamatan tallo, kota
rmakassar;
agama : islam;
pekerjaang : pelajar;
anak tersebut ditangkap pada tanggal 19 juli 2025;
n
anak tersebut berada di dalam tahanan rumah tahanan negara
u
(rutan) sejak tanggal 20 juli 2025 sampai dengan tanggal 31 agustus 2025;
g
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri makassar
n
akarena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancami pidana dalam
h pasal 114 ayat (1) undang-undang nomkor 35 tahun 2009
tentang narkotika; i
l
atau;
b
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
u
pasal 112 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009
p
tentang narkotika;
mahkamah agung tersebut; e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada cabang kejaksaan
negeri makassgar di pelabuhan makassar tanggal 19 agustus 2025 sebagai
berikut:
n
1. menyatakan anak reinaldi alias bayu bin karnadi terbukti secara sah
u
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau
d
g
melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan,
n
anarkotika golongan i bukan tanaman sebagaimana dalam dakwaan
alternatif kedua kami melanggar pasal 112 ayat (1)i undang-undang
h nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; k
2. menjatuhkan pidana terhadap anak reinaldi ialias bayu bin karnadi
l
oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun, dikurangkan
b
selama anak berada di dalam tahanan;
u
3. memerintahkan agar anak tetap berada di dalam tahanan;
p
4. menjatuhkan pidana pelatihan kerja sebagai pengganti pidana denda di
lpks (lembaga penyeleneggaraan kesejahteraan sosial) dalam hal ini
brsampk (balai rerhabilitasi sosial anak memerlukan perlindungan
khusus) selama 3 (tiga) bulan;
5. menetapkan pigdana pelatihan kerja tersebut dilaksanakan pada waktu
siang hari untuk jangka waktu 3 (tiga) jam dalam 1 (satu) hari;
n
6. memerintahkan pembimbing kemasyarakatan untuk melakukan
u
pendampingan, pembimbingan, dan pengawasan terhadap anak selama
g
anak menjalani masa pidana penjara serta melaporkan perkembangan
n
aanak kepada jaksa;
7. menetapkan barang bukti berupa: i
h- 1 (satu) sachet berisi 5 (lima) sachet kristal beninkg sabu dengan berat
awal 0,2201 gram dan berat akhir 0,1397; i
l
- 1 (satu) sachet berisi 3 (tiga) sachet kristal bening sabu dengan berat
b
awal 0,1435 dan berat akhir 0,0631;
u
- 1 (satu) sachet berisi 1 (satu) sachet kristal bening sabu dengan berat
p
awal 0,0982 dan berat akhir 0,0478;
- 1 (satu) buah pembungkus weafer;
- 1 (satu) buah kantongarn plastik hitam;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dirampas untuk dimusnahkan;
8. menetapkang agar anak dibebani membayar biaya perkara sebesar
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
n
membaca putusan pengadilan negeri makassar nomor 36/pid.sus-
u
anak/2025/pn mks, tanggal 22 agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai
d
g
berikut:
n
a1. menyatakan anak reinaldi alias bayu bin karnadi terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana i tanpa hak atau
h melawan hukum menyimpan, menguasai narkoktika golongan i dalam
bentuk bukan tanaman sebagaimana dakwaan ailternatif kedua;
l
2. mengenakan tindakan kepada anak reinaldi alias bayu bin karnadi
b
berupa perawatan selama 9 (sembilan) bulan di lembaga
u
penyelenggaraan kesejahteraan sosial (lpks) sentra wijaya-kota
p
makassar;
3. menetapkan barang bukti beerupa:
- 1 (satu) sachet berrisi 5 (lima) sachet sabu dengan berat awal 0,2201
gram dan berat akhir 0,1397 gram;
- 1 (satu) sacghet berisi 3 (tiga) sachet sabu dengan berat awal 0,1435
gram dan berat akhir 0,0631 gram;
n
- 1 (satu) sachet berisi 1 (satu) sachet sabu dengan berat awal 0,0982
u
gram dan berat akhir 0,0478 gram;
g
- 1 (satu) buah pembungkus wafer;
n
a- 1 (satu) buah kantong plastik hitam;
dimusnahkan; i
h4. membebankan kepada anak untuk membayar biakya perkara sejumlah
rp5.000,00 (lima ribu rupiah); i
l
membaca putusan pengadilan tinggi makassar nomor 23/pid.sus-
b
anak/2025/pt mks, tanggal 18 september 2025 yang amar lengkapnya
u
sebagai berikut:
p
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menguatkan putusan pengadilan negeri makassar nomor 36/pid.sus-
anak/2025/pgn mks tanggal 22 agustus 2025 yang dimintakan banding
tersebut;
n
3. membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan
u
yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
d
g
membaca akta permohonan kasasi nomor 36/akta pid.sus-anak/2025/
n
apn mks yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri makassar, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 20 oktober 2025, peniuntut umum pada
hcabang kejaksaan negeri makassar di pelabuhank makassar mengajukan
permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tiinggi makassar tersebut;
l
membaca memori kasasi tanggal 20 oktober 2025 dari penuntut umum
b
pada cabang kejaksaan negeri makassar di pelabuhan makassar tersebut
u
sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri
p
makassar pada tanggal 20 oktober 2025;
membaca pula surat-suraet lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa rputusan pengadilan tinggi makassar tersebut telah
diberitahukan kepada penuntut umum pada cabang kejaksaan negeri
makassar di pelagbuhan makassar pada tanggal 14 oktober 2025 melalui
surat tercatat yang diterima pada tanggal 15 oktober 2025 dan penuntut
n
umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 20 oktober
u
2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan
g
negeri makassar pada tanggal 20 oktober 2025. dengan demikian,
n
apermohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam
tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, ioleh karena itu
hpermohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formkal dapat diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajuikan pemohon kasasi/
l
penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
b
perkara;
u
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
p
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat:
- bahwa alasan kasasi penuntuet umum pada pokoknya judex facti salah
menerapkan hukum darn hukuman yang dijatuhkan terlalu ringan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
(tindakan) dan tidak memenuhi rasa keadilan masyarakat serta tidak
memberi efgek jera, seharusnya anak dijatuhi pidana penjara sesuai
tuntutan;
n
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut, tidak dapat dibenarkan
u
karena putusan judex facti pengadilan tinggi yang menguatkan putusan
d
g
judex facti pengadilan negeri dengan menyatakan anak terbukti bersalah
n
amelakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menyimpan,
menguasai narkotika golongan i bukan tanaman idan menjatuhkan
h tindakan berupa perawatan selama 9 (sembilakn) bulan di lembaga
penyelenggaraan kesejahteraan sosial (lpiks) sentra wijaya-kota
l
makassar, tidak salah dan telah menerapkan hukum serta telah mengadili
b
menurut ketentuan undang-undang;
u
- bahwa putusan judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum yang
p
relevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta yang terungkap
di muka sidang, yaitu anaek reinaldi alias bayu bin karnadi pada
rentang waktu hari jurmat, tanggal 18 juli 2025 sekitar pukul 17.00 wita
hingga hari sabtu, tanggal 19 juli 2025 sekitar pukul 00.30 wita
bertempat di jaglan pongtiku, lorong 07, kota makassar, telah menerima
narkotika jenis sabu dari sdr. nuntung (dpo) untuk dijual kembali demi
n
keuntungan, dan setelah menjual sebagian narkotika jenis sabu tersebut,
u
anak tertangkap tangan oleh petugas kepolisian sedang menguasai dan
g
menyimpan sisa barang bukti narkotika jenis sabu yang disembunyikan di
n
adalam pembungkus wafer di saku celana belakangnya yang terdiri dari 1
(satu) sachet berisi 5 (lima) sachet kristal bening narkoitika jenis sabu
hdengan berat akhir 0,1397 (nol koma satu tiga semkbilan tujuh) gram, 1
(satu) sachet berisi berisi 3 (tiga) sachet kristal beniing narkotika jenis sabu
l
dengan berat akhir 0,0631 (nol koma nol enam tiga satu) gram dan 1 (satu)
b
sachet berisi 1 (satu) sachet narkotika jenis sabu dengan berat akhir
u
0,0478 (nol koma nol empat tujuh delapan) gram, sehingga perbuatan
p
materiil anak tersebut telah memenuhi semua unsur tindak pidana pasal
112 ayat (1) undang-undang neomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut mengenai penilaian hasil
pembuktian gserta penerapan sanksi yang bersifat penghargaan tentang
suatu kenyataan, tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat
n
kasasi, karena pemeriksaan tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak
u
diterapkannya atau diterapkannya hukum tidak sebagaimana mestinya,
d
g
sedangkan dalam perkara ini judex facti telah tepat telah
n
amempertimbangkan dalam putusannya sesuai dengan fakta-fakta yang
ditemukan selama persidangan; i
h- bahwa penjatuhan tindakan berupa perawatan dki lembaga pembinaan
khusus anak (lpks), menurut pendapat jiudex juris sudah tepat,
l
penjatuhan tindakan ini sebagai penerapan prinsip kepentingan terbaik bagi
b
anak, sebab melalui tindakan ini anak akan ditempatkan di lembaga
u
sosial, guna menjalani rehabilitasi sosial, menjalani pembinaan mental dan
p
mendapatkan perlindungan agar anak tidak lagi dimanfaatkan/dilibatkan
dalam peredaran gelap narekotika oleh sindikat peredaran gelap narkotika,
serta dibina agar anark berkarakter lebih baik, dan bisa mempersiapkan
masa depannya dengan baik;
- bahwa selain igtu alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan,
karena menyangkut berat ringannya pidana/tindakan yang dijatuhkan, hal
n
demikian tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi, dan judex facti
u
dalam putusannya juga telah mempertimbangkan keadaan-keadaan yang
g
memberatkan dan meringankan sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap;
n
amenimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan idengan hukum
hdan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi penkuntut umum tersebut
dinyatakan ditolak; i
l
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
b
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
u
mengingat pasal 112 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009
p
tentang narkotika, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
peradilan pidana anak, undaneg-undang nomor 8 tahun 1981 tentang
hukum acara pidana, unrdang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang
mahkamah agugng sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor
5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3
n
tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
u
d
g
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
n
apada cabang kejaksaan negeri makassar di pelabuhan
makassar tersebut; i
h- membebankan kepada anak untuk membayar biakya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus riupiah);
l
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
b
pada hari jumat tanggal 12 desember 2025 oleh suradi, s.h., s.sos., m.h.,
u
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
p
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari dan tanggal itu jugae, oleh hakim kasasi anak tersebut serta rozi
yhond roland, s.h., mr.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
penuntut umum dan anak.
panitera pgengganti, hakim kasasi anak,
n
ttd ttd.
u
rozi yhond roland, s.h., m.h. suradi, s.h., s.sos., m.h.
g
n
a
i
h untuk salinan k
mahkamah agung r.i.
i
a.n.panitera
l
panitera muda perkara pidabna khusus
ditandatangani secaura elektronik
p
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 1961e1010 198612 2 001
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g