putusan .mahkamahagung.go.id
r
nomor 1476 k/pid.sus/2020
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri sleman, telah
n
amemutus perkara anak :
nama : anak; i
h tempat lahir : yogyakarta; k
umur/tanggal lahir : 17 tahun/5 juli 2002i;
l
jenis kelamin : laki-laki ;
b
kewarganegaraan : indonesia ;
u
tempat tinggal : sleman;
p
agama : islam;
pekerjaan : epelajar;
anak tersebut tidark berada dalam tahanan;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri sleman karena
didakwa dengan gdakwaan sebagai berikut:
kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
n
dalam pasal 81 ayat (1) juncto pasal 76 d undang-undang
u
ri nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-
g
undang ri nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan
n
a anak juncto peraturan pemerintah pengganti undang-
undang ri nomor 1 tahun 2016 tentang periubahan kedua
h atas undang-undang ri nomor 23 ktahun 2002 tentang
perlindungan anak juncto undang-iundang ri nomor 17
l
tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah
b
pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang
u
perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun
p
2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-undang;
atau e
kedua : perbuatan ranak sebagaimana diatur dan diancam pidana
halaman 1 dari 6 hal. put. nomor 1476 k/pid.sus/2020
g
n
u
g
putusan .mahkamahagung.go.id
r
dalam pasal 81 ayat (2) undang-undang ri nomor 35
gtahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang ri
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto
n
peraturan pemerintah pengganti undang-undang ri nomor
u
1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-
d
g
undang ri nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan
n
a anak juncto undang-undang ri nomor 17 tahun 2016
tentang penetapan peraturan pemeirintah pengganti
h undang-undang nomor 1 tahun 2k016 tentang perubahan
kedua atas undang-undang nomior 23 tahun 2002 tentang
l
perlindungan anak menjadi undang-undang;
b
atau
u
ketiga : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
p
dalam pasal 82 ayat (1) juncto pasal 76e undang-undang
ri nomor 35e tahun 2014 tentang perubahan atas undang-
undangr ri nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan
anak juncto peraturan pemerintah pengganti undang-
ugndang ri nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua
atas undang-undang ri nomor 23 tahun 2002 tentang
n
perlindungan anak juncto undang-undang ri nomor 17
u
tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah
g
pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang
n
a perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun
2002 tentang perlindungan anak menjadi undiang-undang;
h mahkamah agung tersebut; k
membaca tuntutan pidana penuntut umum piada kejaksaan negeri
l
sleman tanggal 20 november 2019 sebagai berikut:
b
1. menyatakan pelaku anak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
u
melakukan tindak pidana melakukan ancaman kekerasan memaksa anak
p
melakukan persetubuhan dengannya sebagaimana dalam dakwaan
kesatu melanggar pasal 81 aeyat (1) juncto pasal 76 d undang-undang
ri nomor 35 tahun 2r014 tentang perubahan atas undang-undang ri
halaman 2 dari 6 hal. put. nomor 1476 k/pid.sus/2020
g
n
u
g
putusan .mahkamahagung.go.id
r
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto peraturan
pemerintahg pengganti undang-undang ri nomor 1 tahun 2016 tentang
perubahan kedua atas undang-undang ri nomor 23 tahun 2002 tentang
n
perlindungan anak juncto undang-undang ri nomor 17 tahun 2016
u
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang
d
g
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang ri
n
anomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-
undang ; i
h2. menjatuhkan pidana terhadap pelaku anak dekngan pidana penjara di
lpka wonosari selama 2 (dua) tahun dan i6 (enam) bulan dengan
l
perintah agar segera ditahan dan pelatihan kerja di bprsr diy di sleman
b
selama 2 (dua) bulan;
u
3. membebankan kepada pelaku anak untuk membayar biaya perkara
p
sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
membaca putusan peengadilan negeri sleman nomor 26/pid.sus-
anak/2019/pn smn tarnggal 11 desember 2019 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. menyatakan pgelaku anak , telah terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana melakukan ancaman kekerasan
n
memaksa anak melakukan persetubuhan dengannya ;
u
2. menjatuhkan pidana terhadap pelaku anak tersebut dengan pidana
g
pembinaan di dalam lembaga balai perlindungan dan rehabilitasi sosial
n
aremaja (bprsr) propinsi daerah istimewa yogyakarta selama 2 (dua)
tahun, dan pelatihan kerja di balai perlindungan dan rehiabilitasi sosial
hremaja (bprsr) propinsi daerah istimewa yogyakkarta selama 6 (enam)
bulan; i
l
3. membebankan biaya perkara kepada pelaku anak sebesar rp2.000,00
b
(dua ribu rupiah);
u
membaca putusan pengadilan tinggi yogyakarta nomor 6/pid.sus-
p
anak/2019/pt yyk tanggal 15 januari 2020 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: e
r
- menerima permintaan banding dari jaksa penuntut umum tersebut;
halaman 3 dari 6 hal. put. nomor 1476 k/pid.sus/2020
g
n
u
g
putusan .mahkamahagung.go.id
r
- memperbaiki putusan pengadilan negeri sleman nomor : 26/pid.sus-
anak/2019/gpn.smn, tanggal 11 desember 2019, sekedar mengenai
pemidanaannya yang amar lengkapnya berbunyi sebagai berikut :
n
1. menyatakan anak pelaku terbukti secara sah dan menyakinkan
u
bersalah melakukan tindak pidana melakukan ancaman kekerasan
d
g
memaksa anak melakukan persetubuhan dengannya
n
a
2. menjatuhkan pidana terhadap anak pelaku dengan pidana penjara di
i
lpka wonosari selama 1 (satu) tahun dan pelatih an kerja di bprsr
h k
diy di sleman selama 2 (dua) bulan;
i
3. membebankan kepada anak pelaku untulk membayar biaya perkara
b
dalam kedua tingkat peradilan dan dalam tingat banding sebesar
u
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
p
membaca akta permohonan kasasi nomor 1/akta.pid-anak/2020/pn
smn juncto nomor 6/pid.suse-anak/2019/pt yyk juncto nomor 26/pid.sus-
anak/2019/pn smn yarng dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri
sleman, yang menerangkan bahwa pada tanggal 3 februari 2020, penuntut
umum pada kegjaksaan negeri sleman mengajukan permohonan kasasi
terhadap putusan pengadilan tinggi yogyakarta tersebut;
n
membaca memori kasasi tanggal 11 februari 2020 dari penuntut
u
umum pada kejaksaan negeri sleman tersebut sebagai pemohon kasasi,
g
yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sleman pada tanggal 11
n
afebruari 2020;
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; i
h menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi kyogyakarta tersebut
telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri sleman
i
l
pada tanggal 22 januari 2020 dan penuntut umum tersebut mengajukan
b
permohonan kasasi pada tanggal 3 februari 2020 serta memori kasasinya
u
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sleman pada tanggal 11
p
februari 2020. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
alasan-alasannya telah diajukane dalam tenggang waktu dan dengan cara
r
halaman 4 dari 6 hal. put. nomor 1476 k/pid.sus/2020
g
n
u
g
putusan .mahkamahagung.go.id
r
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut
umum tersebgut secara formal dapat diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
n
penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
u
perkara;
d
g
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
akasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: i
h bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dkapat dibenarkan karena
judex facti pengadilan tinggi yogyakarta tidak isalah menerapkan hukum
l
dan telah cukup mempertimbangkan berbagai aspek baik yuridis maupun
b
sosiologis, mengingat juga masa depan anak yang masih ingin meneruskan
u
dan melanjutkan pendidikannya sehingga tuntutan pidana penuntut umum
p
dipandang cukup berat sehingga akan mengganggu kelancaran proses
pendidikan anak, tetapi diseisi lain hukuman yang dijatuhkan telah pula
mempertimbangkan pihrak anak korban yang telah mengalami nasib yang
kurang beruntung dimasa remaja karena salah dalam bergaul. dengan
demikian putusang tersebut beralasan untuk tetap dipertahankan;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
n
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan
u
hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut
g
dinyatakan ditolak;
n
amenimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; i
h mengingat pasal 81 ayat (1) juncto pasal 76 dk undang-undang ri
nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undiang-undang ri nomor
l
23 tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto peraturan pemerintah
b
pengganti undang-undang ri nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan
u
kedua atas undang-undang ri nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan
p
anak juncto undang-undang ri nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan
peraturan pemerintah pengganeti undang-undang nomor 1 tahun 2016
tentang perubahan keduar atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
halaman 5 dari 6 hal. put. nomor 1476 k/pid.sus/2020
g
n
u
g
putusan .mahkamahagung.go.id
r
tentang perlindungan anak menjadi undang-undang, undang-undang
nomor 11 taghun 2012, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang
hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang
n
kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang
u
mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang
d
g
nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor
n
a3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
h- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasaksi/penuntut umum pada
kejaksaan negeri sleman tersebut; i
l
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
b
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
u
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
p
pada hari senin tanggal 22 juni 2020 oleh dr. desnayeti m, s.h., m.h.
hakim agung yang ditetapkane oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
kasasi anak, putusan terrsebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
misnawaty, s.hg., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
penuntut umum dan anak.
n
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
ttd./misnawuaty, s.h., m.h. ttd./ dr. desnayeti m, s.h., m.h.
untuk salinan
g mahkamah agung ri
an. panitera
panitera muda pidana khusus n
a
suharto, s.h., m.hum. i
nip 19600613 198503 1 002
h k
i
l
b
u
p
e
r
halaman 6 dari 6 hal. put. nomor 1476 k/pid.sus/2020
g
n
u
g