putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 490 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri batubara, telah
n
amemutus perkara anak:
nama : muhammad hanafi aliais napi;
h tempat lahir : batubara; k
umur/tanggal lahir : 18 tahun/29 mareti 2006;
l
jenis kelamin : laki-laki;
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : dusun i, desa pulau sejuk, kecamatan
p
datuk limapuluh, kabupaten batubara;
agama e: islam;
pekerjaan r: pelajar;
anak tersebut tidak ditahan;
anak diajugkan di depan persidangan pengadilan negeri kisaran karena
didakwa dengan dakwaan tunggal yaitu sebagaimana diatur dan diancam
n
pidana dalam pasal 351 ayat (1) kuhp juncto undang-undang nomor 11
u
tahun 2012 tentang sistem peradilan anak;
g
mahkamah agung tersebut;
n
amembaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
batubara tanggal 17 september 2024 sebagai berikut: i
h1. menyatakan anak muhammad hanafi alias napki terbukti melakukan
tindak pidana penganiayaan sebagaimana dimaiksud dalam pasal 351
l
ayat (1) kuhp juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang
b
sistem peradilan anak dalam dakwaan tunggal;
u
2. menjatuhkan pidana kepada anak muhammad hanafi alias napi
p
dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan;
3. menyatakan anak muhammaed hanafi alias napi untuk membayar biaya
perkara sebesar rp5.00r0,00 (lima ribu rupiah);
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan negeri kisaran nomor 15/pid.sus-
anak/2024/png kis, tanggal 8 oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
n
1. menyatakan anak muhammad hanafi alias napi tersebut di atas,
u
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
d
g
penganiayaan sebagaimana dalam dakwaan tunggal;
n
a2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 3 (tiga) bulan; i
h 3. menetapkan pidana tersebut tidak usah dijalanik kecuali dikemudian hari
ada putusan hakim yang menentukan lain disiebabkan karena terpidana
l
melakukan suatu tindak pidana sebelum habis masa percobaan selama 6
b
(enam) bulan berakhir;
u
4. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
p
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca putusan peengadilan tinggi medan nomor 62/pid.sus-
anak/2024/pt mdn, tarnggal 6 november 2024 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. menerima pergmintaan banding dari penuntut umum tersebut;
2. menguatkan putusan pengadilan negeri kisaran nomor 15/pid.sus-
n
anak/2024/pn kis, tanggal 8 oktober 2024, atas diri anak muhammad
u
hanafi alias napi yang dimintakan banding tersebut;
g
3. membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat pengadilan
n
ayang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca akta permohonan kasasi nomor 5/iakta pid.sus-
hanak/2024/pn kis juncto nomor 15/pid.sus-anak/2024k/pn kis, yang dibuat
oleh panitera pada pengadilan negeri kisaran, yanig menerangkan bahwa
l
pada tanggal 5 desember 2024 penuntut umum pada kejaksaan negeri
b
batubara mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan
u
tinggi medan tersebut;
p
membaca memori kasasi tanggal 10 desember 2024 dari penuntut
umum pada kejaksaan negerie batubara sebagai pemohon kasasi yang
diterima di kepaniteraan rpengadilan negeri kisaran pada tanggal 10
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
desember 2024;
membagca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah
n
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri batubara pada
u
tanggal 25 november 2024 dan penuntut umum pada kejaksaan negeri
d
g
batubara tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 5 desember
n
a2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan
negeri kisaran pada tanggal 10 desember 2024. diengan demikian,
hpermohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannkya telah diajukan dalam
tenggang waktu dan dengan cara menurut undanig-undang, oleh karena itu
l
permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
b
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
u
penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
p
perkara;
menimbang bahwa terehadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umumr tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut:
- bahwa judex gfacti tidak salah menerapkan hukum dalam hal menyatakan
anak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
n
pidana melanggar pasal 351 ayat (1) kuhp juncto undang-undang
u
nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak;
g
- bahwa berawal pada hari senin tanggal 29 januari 2024 sekira pukul
n
a20.30 wib, anak mendengar suara keributan di depan rumah orang tua
anak dimana saat itu anak sedang duduk-duduk di depani rumah teman
h anak yang tidak jauh dari rumah orang tua anak, kukrang lebih berjarak 50
meter, mendengar hal tersebut anak langsung imenghampiri keributan
l
tersebut dan anak melihat saksi rivi hamdani sedang marah-marah
b
terhadap kedua orang tua anak, lalu anak langsung menolaknya untuk
u
pergi sambil anak mengatakan kepadanya ngapain kau ribut-ribut di
p
warung orang tua ku, pigi kau , kemudian salah seorang temannya yang
tidak anak kenal langsung meenahan anak dengan cara memiting setelah
itu mereka langsung perrgi dan saat itu anak juga melihat ada abang ipar
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
saksi rivi hamdani yang seorang polisi di lokasi tersebut;
- bahwa akgibat pemukulan tersebut, saksi rivi hamdani mengalami
bengkak pada pipi kiri dan luka robek pada bibir bawah bagian dalam serta
n
lebam pada dada kiri, sebagaimana visum et repertum nomor:
u
445/1807/ver/rsud-bb/2024 tanggal 12 februari 2024 yang dibuat dan
d
g
ditandatangani oleh dr. bane uras sagala berdasarkan sumpah jabatan
n
asebagai dokter pada rsud batubara menerangkan telah melakukan
pemeriksaan terhadap saksi rivi hamdani pada tanggail 29 januari 2024
h dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut: k
- bengkak di pipi kiri 2 cm x 2 cm; i
l
- mulut bagian dalam terdapat luka lecet tidak ada pendarahan;
b
- bahwa alasan kasasi penuntut umum mengenai pemidanaan terhadap
u
anak tidak dapat dibenarkan, karena berat ringannya pidana merupakan
p
kewenangan judex facti untuk menentukannya, lagi pula judex facti telah
mempertimbangkan keadeaan memberatkan dan meringankan pidana
sesuai pasal 197 ayrat (1) huruf f kuhap;
- bahwa dengan demikian, putusan pengadilan tinggi medan nomor
62/pid.sus-agnak/2024/pt mdn, tanggal 6 november 2024 yang
menguatkan putusan pengadilan negeri kisaran nomor 15/pid.sus-
n
anak/2024/pn kis, tanggal 8 oktober 2024 telah tepat dan benar
u
dipertimbangkan. juga putusan judex facti dalam perkara ini tidak
g
bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, tidak salah dalam
n
amenerapkan hukum, dan telah mengadili anak dalam perkara a quo sesuai
ketentuan undang-undang yang berlaku serta tidaik melampaui
h wewenangnya, maka cukup beralasan terhadap kpermohonan kasasi
tersebut dinyatakan ditolak; i
l
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
b
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
u
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
p
ditolak;
menimbang bahwa kareena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara prada tingkat kasasi;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mengingat pasal 351 ayat (1) kuhp juncto undang-undang nomor 11
tahun 2012 tegntang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor
3 tahun 1997 tentang pengadilan anak, undang-undang nomor 8 tahun
n
1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009
u
tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985
d
g
tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-
n
aundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang
nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undiangan lain yang
hbersangkutan; k
l
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
b
pada kejaksaan negeri batubara tersebut;
u
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
p
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskaen dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari jumat, tanggral 31 januari 2025 oleh noor edi yono, s.h., m.h.,
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
kasasi anak, putgusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak pada mahkamah
n
agung serta abdul affandi, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak
u
dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
g
panitera pengganti, hakim kasnasi anak,
a
ttd. ttd.
abdul affandi, s.h., m.h. noor edi yoino, s.h., m.h.
h k
i
untuk salinan
l
mahkamah agung
b
a.n. panitera
panitera muda piduana khusus,
ditandatangani sepcara elektronik oleh
dr. sudharmaweatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 19611010 198612 2 001
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g