putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 1061 k/pid.sus/2026
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
meumeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten malang,
d
g
telah memutus perkara anak:
n
a nama : suko hadi prammono;
tempat lahir : malang; i
h umur/tanggal lahir : 18 tahun/14 juni 2007;k
jenis kelamin : laki-laki;
i
kewarganegaraan : indonesia; l
b
tempat tinggal : dusun kesamben, rt 02 rw 05, desa
kesambuen, kecamatan ngajum, kabupaten
malang;
p
agama : islam;
e
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
r
anak tersebut berada dalam tahanan lembaga penempatan anak
sementara (lpas) sejak tanggal 14 oktober 2025 sampai dengan sekarang;
anak diagjukan di depan persidangan pengadilan negeri kepanjen
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
n
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
u
pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016
gtentang penetapan perpu nomor 1 tahun 2016 tentang
perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tanhun 2002
a
tentang perlindungan anak menjadi undang-undang;
i
atau
h k
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 81 ayat (1) undang-undang noimor 17 tahun 2016
l
tentang penetapan perpu nombor 1 tahun 2016 tentang
perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
u
tentang perlindungan anak menjadi undang-undang;
p
e
halarman 1 dari 8 halaman putusan nomor 1061 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mahkamah agung tersebut;
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
g
kabupaten malang tanggal 11 november 2025 sebagai berikut:
1. mennyatakan bahwa anak suko hadi prammono terbukti secara sah
udan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja
melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan, atau membujuk anak
d
g
untuk melakukan persetubuhan dengannya , sebagaimana diatur dalam
n
apasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
penetapan perpu nomor 1 tahun 2016 tentang perubahian kedua atas
h undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentankg perlindungan anak
menjadi undang-undang sebagaimana dimaksud dalam dakwaan
i
pertama; l
b
2. menjatuhkan pidana terhadap anak suko hadi prammono dengan
pidana penjara selama 4 (empat) utahun dikurangi lamanya anak dalam
tahanan dan menetapkan anak tetap dalam tahanan sementara;
p
3. menghukum pula anak dengan melaksanakan pelatihan kerja di lembaga
e
yang ditunjuk oleh dinas sosial kabupaten malang selama 3 (tiga) bulan
r
sebagai pengganti pidana denda;
4. menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) gbuah kaos lengan pendek warna hitam;
- 1 (satu) buah celana jeans warna biru muda;
n
- 1 (satu) buah bh/bra warna biru;
u
- 1 (satu) buah celana dalam warna merah muda/pink;
gdirampas untuk dimusnahkan;
5. menetapkan supaya anak dibebani biaya perkara sebesar rnp5.000,00
a
(lima ribu rupiah);
i
membaca putusan pengadilan negeri kepanjen nom or 22/pid.sus-
h k
anak/2025/pn kpn tanggal 13 november 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut: i
l
1. menyatakan anak suko hadi prammonbo tersebut di atas, terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan
u
sengaja melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan, atau
p
membujuk anak untuk melakukan persetubuhan dengannya ,
e
halarman 2 dari 8 halaman putusan nomor 1061 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
sebagaimana dalam dakwaan pertama penuntut umum;
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
g
selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan;
3. mennetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
uterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. memerintahkan anak untuk ditahan;
d
g
5. menghukum pula anak dengan melaksanakan pelatihan kerja di lembaga
n
ayang ditunjuk oleh dinas sosial kabupaten malang selama 3 (tiga) bulan
sebagai pengganti pidana denda; i
h 6. menetapkan barang bukti berupa; k
- 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna hitam;
i
- 1 (satu) buah celana jeans warna biru mudla;
b
- 1 (satu) buah bh/bra warna biru;
- 1 (satu) buah celana dalam waruna merah muda/pink;
dirampas untuk dimusnahkan;
p
7. membebankan biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
e
membaca putusan pengadilan tinggi surabaya nomor 22/pid.sus-
r
anak/2025/pt sby tanggal 8 desember 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
g
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut ;
2. mengunatkan putusan pengadilan negeri kepanjen, nomor 22/pid.sus-
anak/2025/pn kpn, tanggal 13 november 2025 yang dimintakan banding
u
tersebut;
g
3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh anak yang
n
aberkonflik dengan hukum dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan; i
h4. menetapkan agar anak yang berkonflik dengan hu
k
kum tetap berada
dalam tahanan;
i
5. membebani kepada anak yang berkonflik dengan lhukum untuk membayar
b
biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan dan untuk tingkat banding
ditetapkan sejumlah rp2.500,00 (dua ruibu lima ratus rupiah);
membaca akta permohonan kasasi nomor 22/pid.sus-anak/2025/pn
p
kpn juncto nomor 22/pid.sus-anak/2025/pt sby yang dibuat oleh panitera
e
halarman 3 dari 8 halaman putusan nomor 1061 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pengadilan negeri kepanjen, yang menerangkan bahwa pada tanggal 16
desember 2025, p enuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten malang
g
mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi
surabanya tersebut;
umembaca memori kasasi tanggal 29 desember 2025 dari penuntut
umum pada kejaksaan negeri kabupaten malang tersebut sebagai pemohon
d
g
kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri kepanjen pada
n
atanggal 29 desember 2025;
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; i
h menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi skurabaya tersebut telah
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten
i
malang pada tanggal 16 desember 2025, danl penuntut umum tersebut
b
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 16 desember 2025, serta
memori kasasinya telah diterima di kepauniteraan pengadilan negeri kepanjen
pada tanggal 29 desember 2025. dengan demikian, permohonan kasasi
p
beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan
e
dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi
r
penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntugt umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
n
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
bgerikut:
- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya menyatankan agar
a
judex juris dapat memutus sesuai dengan apa yang dimintakan dalam
i
tuntutan penuntut umum;
h k
- bahwa judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum, judex facti telah
mengadili anak dalam perkara a quo sesuai hukumi acara pidana yang
l
berlaku serta tidak melampaui wewenangnyba;
- bahwa putusan judex facti juga telah mempertimbangkan fakta hukum
u
yang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum
p
yang terungkap di persidangan, sebagai berikut:
e
halarman 4 dari 8 halaman putusan nomor 1061 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa anak korban berpacaran dengan anak;
- bahwa a nak menyetubuhi anak korban yang pertama pada hari
g
kamis, tanggal 2 januari 2025 pukul 20.00 wib berlokasi di dalam
nkandang milik anak di dusun kesamben, rt 03 rw 05, desa
ukesamben, kecamatan ngajum, kabupaten malang, kemudian anak
menyetubuhi anak korban yang kedua kali sekira awal bulan februari
d
g
2025 pukul 21.30 wib berlokasi di dalam kamar anak korban di dusun
n
a kesamben, rt 03 rw 05, desa kesamben, kecamatan ngajum,
kabupaten malang; i
h - bahwa awalnya pada hari kamis, tanggal 2 jankuari 2025 pukul 20.00
wib, ketika ada kesempatan tanpa sepengetahuan keluarga anak
i
korban, awalnya anak menyuruh anak korlban datang ke rumah anak,
b
lalu setibanya di lokasi anak mengajak anak korban bermain di
kandang kambing yang ada di usebelah rumah anak, kemudian anak
menarik kedua tangan anak korban, kemudian anak merayu anak
p
korban dengan mengatakan tenang ae, gak usah kuatir, lek onok
e
opo-opone sampeyan bakal tak rabi (tenang aja, tidak perlu khawatir,
r
kalau ada apa-apa kamu akan aku nikahi), lalu anak korban hanya
diam saja, karena anak korban sayang dengan anak, kemudian anak
melepasg celana dan celana dalam anak korban hingga anak korban
telanjang bawah, lalu anak melepas celana dan celana pendeknya
n
hingga anak juga telanjang bawah, kemudian anak menyetubuhi anak
u
korban dengan cara anak menindih tubuh anak korban lalu anak
gmemasukkan kemaluannya yang sudah tegang ke dalam kemaluan
anak korban lalu digoyang-goyang sampai anak puas nlalu anak
a
mengeluarkan spermanya di dalam kemaluan anak korban,
i
selanjutnya anak korban dan anak memakai celana m asing-masing
h k
lalu anak korban balik pulang ke rumahnya;
- bahwa kemudian sekira tanggal lupa di awal ibulan februari 2025
l
sekitar pukul 21.30 wib, anak korban jabnjian ketemuan dengan anak
ketika nenek anak korban sudah tidur dan kakak anak korban yaitu
u
saksi dimas juan anggara ada di rumah sebelah;
p
e
halarman 5 dari 8 halaman putusan nomor 1061 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa selanjutnya ketika ada kesempatan tanpa sepengetahuan
keluarga anak korban, saat itu anak datang ke rumah anak korban
g
dan anak korban membukakan pintu rumah untuk anak, kemudian
nsewaktu di dalam rumah, anak mengajak anak korban masuk ke
ukamar anak korban, awalnya anak memaksa anak korban untuk
berhubungan badan tapi anak korban menolak, selanjutnya anak
d
g
merayu anak korban ojok kuatir, lek sampek meteng aku bakal
n
a tanggung jawab (jangan khawatir, kalau sampai hamil aku akan
tanggung jawab) lalu anak korban mau-mau saja saait itu, kemudian
h anak melepas pakaian anak korban lalu kanak juga melepas
pakaiannya, kemudian anak menyetubuhi anak korban dengan cara
i
anak menindih tubuh anak korban llalu anak memasukkan
b
kemaluannya ke dalam kemaluan anak korban lalu digerakkan maju
mundur selanjutnya anak muengeluarkan spermanya di dalam
kemaluan anak korban;
p
- bahwa atas perbuatan anak, anak korban hamil dan sudah
e
melahirkan berjenis kelamin laki-laki, yang saat ini diasuh oleh bude
r
anak korban;
- bahwa anak tidak meminta maaf dan tidak bertanggung jawab atas
kehamilgan dan anak yang dilahirkan oleh anak korban;
- bahwa berdasarkan uraian fakta hukum tersebut di atas, judex facti telah
n
tepat dan benar dalam putusannya menyatakan anak terbukti bersalah
u
melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan penuntut umum
gdalam dakwaan pertama pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17
tahun 2016 tentang penetapan perpu nomor 1 tahun 201n6 tentang
a
perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
i
perlindungan anak menjadi undang-undang;
h k
- bahwa mengenai pidana yang dijatuhkan kepada anak belum dipandang
adil dan seimbang dengan kesalahan anak karenia dalam menjatuhkan
l
pidananya judex facti belum mempebrtimbangkan keadaan yang
memberatkan kepada anak sebagaimana pasal 197 ayat (1) huruf f
u
kuhap dan belum mempertimbangkan sifat jahat dari anak
p
sebagaimana pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009
e
halarman 6 dari 8 halaman putusan nomor 1061 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tentang kekuasan kehakiman, dikarenakan anak telah merusak masa
depan anak d an anak tidak mau bertanggung jawab terhadap kehamilan
g
dan tidak bertanggung jawab terhadap anak yang dilahirkan oleh anak
kornban
umenimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum tersebut
d
g
dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
n
a menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi
surabaya nomor 22/pid.sus-anak/2025/pt sby tanggal 8 diesember 2025
h yang menguatkan putusan pengadilan negeri kepanjken nomor 22/pid.sus-
anak/2025/pn kpn tanggal 13 november 2025 harus diperbaiki mengenai
i
pidana yang dijatuhkan kepada anak; l
b
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kuasasi;
mengingat pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016
p
tentang penetapan perpu nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua
e
atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak
r
menjadi undang-undang, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang
sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang
hukum acara gpidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang
kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang
n
mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor
u
5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun
2g009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
a
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
i
pada kejaksaan negeri kabupaten malang ters ebut;
h k
- memperbaiki putusan pengadilan tinggi surabaya nomor 22/pid.sus-
anak/2025/pt sby tanggal 8 desember 2025 yangi menguatkan putusan
l
pengadilan negeri kepanjen nomor 22/bpid.sus-anak/2025/pn kpn
tanggal 13 november 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan
u
kepada anak menjadi pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan
p
menghukum anak dengan melaksanakan pelatihan kerja di lembaga yang
e
halarman 7 dari 8 halaman putusan nomor 1061 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
ditunjuk oleh dinas sosial kabupaten malang selama 3 (tiga) bulan
sebagai peng ganti pidana denda;
g
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasnasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
u demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari rabu, tanggal 21 januari 2026 oleh sutarjo, s.h., m.h., hakim
d
g
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim kasasi
n
aanak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut seirta yustisiana,
h s.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri olehk penuntut umum dan
anak.
i
l
b
panitera pengganti hakim kasasi anak
ttd/ u ttd/
yustisiana, s.h. sutarjo, s.h., m.h.
p
e
untuk salinan
rmahkamah agung ri
atas nama panitera
panitera muda pidana khusus
g
ttd/
n
u
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 19611010 198612 2 001
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
halarman 8 dari 8 halaman putusan nomor 1061 k/pid.sus/2026
g
n
u
g