putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 7801 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
aoleh penuntut umum pada kejaksaan negeri rejang lebongn, telah memutus
perkara anak: i
h nama : albani akbar alias k al bin rusdi yanto;
tempat lahir : curup;
i
umur/tanggal lahir : 16 tahun/16 septemlber 2009;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : jalan nusirwan, gang sungai, kelurahan
eadirejo baru, kecamatan curup, kabupaten
rrejang lebong;
agama : islam;
pekerjaan g: pelajar;
anak tersebut ditangkap pada tanggal 17 februari 2026;
n
anak tersebut berada di dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan)
u
sejak tanggal 18 februari 2026 sampai dengan tanggal 17 maret 2026;
g
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri curup karena
n
adidakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancami pidana dalam
h pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayatk (1) undang-undang
nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto undang-undang
i
l
nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana
b
juncto undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian
u
pidana;
p
subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 609 ayat (1) hureuf a undang-undang nomor 1 tahun 2023
tentang kitab urndang-undang hukum pidana juncto undang-
undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana juncto
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang
narkgotika;
mahkamah agung tersebut;
n
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
u
rejang lebong tanggal 12 maret 2026 sebagai berikut:
d
g
1. menyatakan anak albani akbar alias al bin rusdi yanto telah terbukti
asecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanna sebagaimana
diatur dan diancam dalam pasal 114 ayat (1) juncto piasal 132 ayat (1)
hundang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang n
k
arkotika juncto undang-
undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana
i
juncto undang-undang nomor 1 tahun 2026 tenltang penyesuaian pidana;
b
2. menjatuhkan pidana terhadap anak albani akbar alias al bin rusdi
u
yanto dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun di lembaga
p
pembinaan khusus anak (lpka) bengkulu dikurangi selama anak berada
dalam masa tahanan, dengane perintah agar anak tetap ditahan dan pelatihan
kerja di griya abhiprayar bapas kelas ii bengkulu selama 1 (satu) tahun;
3. menyatakan barang bukti berupa:
1. 1 (satu) unit hgandphone android merek oppo a58 warna abu-abu dengan
nomor imei 86529806213320;
n
2. 1 (satu) unit handphone android merek samsung m11 warna hitam dengan
u
nomor imei 355909111228014;
g
dipergunakan dalam berkas perkara aldhietya romadoni alias doni bin
n
aalmarhum hermuzi;
4. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rip5.000,00 (lima
hribu rupiah); k
membaca putusan pengadilan negeri curup nomor 3/pid.sus-anak/
i
l
2026/pn crp, tanggal 17 maret 2026 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
b
1. menyatakan anak albani akbar alias al bin rusdi yanto tersebut di
u
atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
p
permufakatan jahat tanpa hak menjadi perantara jual beli narkotika
golongan i bukan tanaman sebaegaimana dalam dakwaan primair;
2. menjatuhkan pidana terhadrap anak oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan di lembaga pembinaan khusus
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
anak (lpka) kota bengkulu dan pelatihan kerja selama 6 (enam) bulan di
griya abhipragya bapas kelas ii bengkulu;
3. memerintahkan pidana tersebut tidak perlu dijalani, kecuali apabila di
n
kemudian hari melalui putusan hakim terdapat perintah lain dengan alasan
u
anak sebelum habis masa pidana bersyarat berakhir terbukti melakukan
d
g
tindak pidana, disertai syarat umum: anak tidak melakukan tindak pidana lagi
aselama menjalani masa pidana dengan syarat yang lamanyna 1 (satu) tahun
dan 7 (tujuh) bulan dan syarat khusus berupa pengawasian selama 2 (dua)
htahun dengan ketentuan sebagai berikut:
k
a. selama masa pengawasan setiap hari anak harus mengikuti kegiatan
i
keagamaan di masjid nurul huda yang lterletak di jalan nusirwan,
b
kelurahan adirejo, kecamatan curup, kabupaten rejang lebong, yang
u
sekiranya dapat bermanfaat untuk pembinaan akhlak dan keimanan anak,
p
seperti shalat maghrib dan sholat isya berjamaah yang mana dilaksanakan
setidak-tidaknya 2 (dua) jaem dalam sehari, yaitu pukul 18.20 wib hingga
pukul 20.00 wib; r
b. anak wajib menyelesaikan pendidikan formal pada sekolah menengah
atas di sman g4 rejang lebong;
c. anak wajib melaporkan tentang pelaksanaan syarat tersebut kepada
n
penuntut umum dan pembimbing kemasyarakatan sebanyak 1 (satu) kali
u
dalam 1 (satu) bulan baik secara tatap muka ataupun secara elektronik
g
dengan ketentuan tidak mengganggu kegiatan pendidikan anak;
n
a4. memerintahkan kepada penuntut umum untuk melakukan pengawasan dan
pembimbing kemasyarakatan untuk melakukan pembimbingain selama anak
hmenjalani masa pidana dengan syarat; k
5. memerintahkan anak dibebaskan dari tahanan segera setelah putusan ini
i
l
diucapkan;
b
6. menetapkan barang bukti berupa:
u
- 1 (satu) unit handphone android merek oppo a58 warna abu-abu dengan
p
nomor imei 86529806213320;
- 1 (satu) unit handphone androeid merek samsung m11 warna hitam dengan
nomor imei 3559091112r28014;
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dikembalikan kepada penuntut umum untuk dijadikan sebagai barang bukti
dalam perkarga atas nama aldhietya romadoni alias doni bin (almarhum)
hermuzi;
n
7. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara sejumlah
u
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
d
g
membaca putusan pengadilan tinggi bengkulu nomor 3/pid.sus-anak/
a2026/pt bgl, tanggal 7 april 2026 yang amar lengkapnya sebangai berikut:
- menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebiut;
h- menguatkan putusan pengadilan negeri curup
k
nomor 3/pid.sus.anak/
2026/pn crp tanggal 17 maret 2026 yang dimintakan banding tersebut;
i
- membebankan biaya perkara kepada anak dalalm dua tingkat peradilan, yang
b
dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
u
membaca akta permohonan kasasi nomor 1 akta pid/2026/pn crp yang
p
dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri curup, yang menerangkan bahwa
pada tanggal 17 april 2026, peenuntut umum pada kejaksaan negeri rejang
lebong mengajukan permrohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi
bengkulu tersebut;
membaca memgori kasasi tanggal 17 april 2026 dari penuntut umum pada
kejaksaan negeri rejang lebong tersebut sebagai pemohon kasasi, yang
n
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri curup pada tanggal 17 april 2026;
u
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
g
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi bengkulu tersebut telah
n
adiberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri rejang lebong
melalui aplikasi e-berpadu pada tanggal 8 april 2026 dan pienuntut umum
htersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggalk 17 april 2026 serta
memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri curup pada
i
l
tanggal 17 april 2026. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
b
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
u
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum
p
tersebut secara formal dapat diterima;
menimbang bahwa alasan ekasasi yang diajukan pemohon kasasi/
penuntut umum dalam memrori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
perkara;
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntutg umum tersebut, mahkamah agung berpendapat:
- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya judex facti suatu
n
peraturan hukum yang tidak diterapkan atau diterapkan tidak sebagaimana
u
mestinya dalam hal menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, oleh karena itu
d
g
mohon terdakwa dijatuhi pidana sesuai tuntutan penuntut umum;
a- bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut, tidak dnapat dibenarkan
karena putusan judex facti yang menyatakan anak terbukiti secara sah dan
hmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana p
k
ermufakatan jahat tanpa
hak menjadi perantara jual beli narkotika golongan i bukan tanaman tidak
i
salah dalam menerapkan hukum dan cara mlengadili telah dilaksanakan
b
menurut ketentuan undang-undang;
u
- bahwa putusan judex facti telah sesuai dengan fakta hukum di persidangan,
p
yaitu anak bersama saksi doni ditangkap hari selasa tanggal 17 februari
2026 sekira pukul 17.00 wibe di jalan lintas curup-lubuklinggau di depan
mako polsek sindang krelingi, kelurahan beringin tiga, kecamatan sindang
kelingi, kabupaten rejang lebong, saat membawa 2 (dua) paket narkotika
jenis sabu yang gdiletakkan di dashboard sepeda motor yamaha nmax milik
orang tua anak yang dikendarai oleh saksi doni yang membonceng anak;
n
- bahwa awalnya, anak mengirim pesan melalui aplikasi whatsapp kepada
u
saksi doni mengajak untuk membeli dan memakai narkotika jenis sabu
g
bersama-sama dan saksi doni menyetujui dan meminta anak agar
n
amenjemput saksi doni di batu dewa. setelah itu saksi doni dan anak pergi
bersama ke arah palak curup namun anak tidak berani, teitapi saksi doni
hmenjawab aman, sehingga anak menyetujui kemudiank saksi doni mengajak
anak membeli narkotika jenis sabu ke arah palak curup sambil membawa
i
l
pesanan dari putra puyet yang memesan narkotika jenis sabu kepada kevin
b
sebanyak 2 (dua) paket sedang dengan harga rp2.800.000,00 (dua juta
u
delapan ratus ribu rupiah);
p
- bahwa saksi doni akan mendapatkan imbalan berupa uang sejumlah
rp300.000,00 (tiga ratus ribu ruepiah) dan narkotika jenis sabu secara gratis
apabila pesanan putra puyret sudah sampai, lalu atas imbalan tersebut saksi
doni akan membagi dua dengan anak sehingga masing-masing akan
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mendapatkan uang sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah)
dan mengkonsgumsi narkotika jenis sabu secara gratis;
- bahwa selain membawa pesanan putra puyet, saksi doni juga membeli
n
narkotika jenis sabu untuk dikonsumsi saksi doni bersama anak dengan
u
harga rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) menggunakan uang anak
d
g
sebesar rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) dan uang saksi doni sebesar
arp100.000,00 (seratus ribu rupiah), lalu narkotika jenis sabnu tersebut telah
habis dipakai di tempat kevin; i
h- bahwa anak sudah sering mengonsumsi narkotika j
k
enis sabu bersama saksi
doni, dan terhadap anak dan saksi doni telah dilakukan tes urine dengan
i
hasil positif mengandung metamfetamin; l
b
- bahwa berdasarkan fakta tersebut di atas, judex facti telah tepat menerapkan
u
pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika
p
juncto undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana
juncto pasal 132 ayat (1) uendang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang
narkotika; r
- bahwa demikian pula pidana yang dijatuhkan kepada anak dipandang telah
setimpal dengang kesalahan anak dan mempertimbangkan aspek keadilan,
kepastian hukum dan kemanfaatan serta kepentingan terbaik bagi anak dan
n
masyarakat agar memberi efek jera bagi orang lain untuk tidak melakukan
u
perbuatan yang sama serta telah sesuai dengan undang-undang nomor 1
g
tahun 2026 tentang penyesuaian pidana;
n
amenimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula
putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan idengan hukum
hdan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi penkuntut umum tersebut
dinyatakan ditolak;
i
l
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk membayar
b
biaya perkara pada tingkat kasasi;
u
mengingat pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang
p
nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto undang-undang nomor 1
tahun 2023 tentang kitab undaneg-undang hukum pidana juncto undang-
undang nomor 1 tahun 202r6 tentang penyesuaian pidana, undang-undang
nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14
tahun 1985 tengtang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan
undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-
n
undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
u
bersangkutan;
d
g
a- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntnut umum pada
kejaksaan negeri rejang lebong tersebut; i
h- membebankan kepada anak untuk membayar bia
k
ya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
i
demikianlah diputuskan dalam sidang kaslasi anak mahkamah agung
b
pada hari rabu tanggal 3 juni 2026 oleh ainal mardhiah, s.h., m.h., hakim
u
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim kasasi
p
anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari
dan tanggal itu juga, oleh haekim kasasi anak tersebut serta rozi yhond
roland, s.h., m.h., panirtera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut
umum dan anak.
panitera pegngganti, hakim kasasi anak,
n
ttd. ttd.
u
rozi yhond roland, s.h., m.h. ainal mardhiah, s.h., m.h.
g
n
a untuk salinan
mahkamah agung r.i.
i
a.n. panitera,
h k
panitera muda pidana khusus
i
ditandatangani secara elektrolnik
b
dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h.
nip. 19660601 199
u
212 1 001
p
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g