putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 984 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
a
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri tebing tinggi deli
i
dan para anak, telah memutus perkara para anak:
h k
i. nama : richard situmorang;
tempat lahir : tebing tinggi; i
l
umur/tanggal lahir : 16 tahun/1 bagustus 2009;
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : jalan pulau sumatera lingkungan iii,
e
kelurahan tualang, kecamatan padang
r
hulu, kota tebing tinggi;
agama : kristen;
g
pekerjaan : belum/tidak bekerja;
ii. namna : rainheart situmorang alias rei;
utempat lahir : tebing tinggi;
umur/tanggal lahir : 17 tahun/10 agustus 2008;
g
jenis kelamin : laki-laki;
n
a
kewarganegaraan : indonesia;
i
tempat tinggal : jalan pulau sumatera lingkungan iii,
h k
kelurahan tualang, kecamatan padang
i
hulu, kota tebing tinggi;
l
agama : kristen; b
pekerjaan : belum/tiduak bekerja;
iii. nama : jeremi febriando pakpahan alias
p
jem;
e
tempat lahir : tebing tinggi;
r
umur/tanggal lahir : 16 tahun/25 februari 2009;
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
jenis kelamin : laki-laki;
kewargganegaraan : indonesia;
tempat tinggal : jalan sei bahbolon lingkungan i, kelurahan
n
pelita, kecamatan bajenis, kota tebing
u
tinggi;
d
g
agama : kristen;
n
a pekerjaan : belum/tidak bekerja;
para anak tersebut ditangkap pada tanggal 15 septemiber 2025;
h para anak tersebut berada dalam lembaga kpenempatan para anak
sementara (lpas) dalam hal ini dititipkan di irumah tahanan negara
l
(rutan) sejak tanggal 16 september 2025 sampai dengan tanggal 6 januari
b
2026;
u
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri tebing tinggi
p
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
pertama : perbuatan peara anak sebagaimana diatur dan diancam
pidanar dalam pasal 170 ayat (2) ke-3 kuhp juncto undang-
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan
gpidana anak;
atau
n
kedua : perbuatan para anak sebagaimana diatur dan diancam
u
pidana dalam pasal 170 ayat (2) ke-2 kuhp juncto undang-
g
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan
n
a pidana anak;
atau i
hketiga : perbuatan para anak sebagaimanak diatur dan diancam
pidana dalam pasal 351 ayat (3) kuihp juncto pasal 55 ayat
l
(1) ke-1 kuhp juncto undang-undang nomor 11 tahun
b
2012 tentang sistem peradilan pidana anak;
u
atau
p
keempat : perbuatan para anak sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam peasal 351 ayat (2) kuhp juncto pasal 55 ayat
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
(1) ke-1 kuhp juncto undang-undang nomor 11 tahun
g2012 tentang sistem peradilan pidana anak;
mahkamah agung tersebut;
n
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
u
tebing tinggi deli tanggal 15 oktober 2025 sebagai berikut:
d
g
1. menyatakan anak i. richard situmorang, anak ii. rainheart
n
asitumorang alias rei dan anak iii. jeremi febriando
pakpahan alias jem telah terbukti secara sah idan meyakinkan
h bersalah melakukan tindak pidana dengan terakng-terangan dan dengan
tenaga bersama menggunakan kekeriasan terhadap orang
l
sebagaimana dalam dakwaan kesatu jaksa penuntut umum;
b
2. menjatuhkan pidana terhadap para anak dengan pidana penjara selama
u
5 (lima) tahun;
p
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
anak dikurangkan seluruehnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. memerintahkan agrar anak tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa:
- 3 (tiga) bguah botol kaca;
- 2 (dua) bilah eggrek bergagang besi;
n
- sebilah parang bergagang besi sepanjang kurang lebih 106 (seratus
u
enam) sentimeter;
g
- 1 (satu) buah double stick terbuat dari besi;
n
a- sebilah gergaji bergagang besi sepanjang kurang lebih 210 (dua ratus
sepuluh) sentimeter; i
h - sebilah arit bergagang besi dengan lilitan karket sepanjang kurang
lebih 50 (lima puluh) sentimeter; i
l
- 1 (satu) buah flashdisk;
b
digunakan dalam perkara lain;
u
6. menetapkan supaya anak dibebani membayar biaya perkara sebesar
p
rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
e
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan negeri tebing tinggi nomor 6/pid.sus-
anak/2025/png tbt tanggal 20 oktober 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
n
1. menyatakan anak i richard situmorang, anak ii rainheart
u
situmorang alias rei, dan anak iii jeremi febriando
d
g
pakpahan alias jem tersebut diatas, terbukti secara sah dan
n
ameyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dimuka umum secara
bersama-sama melakukan kekerasan terhadap imanusia yang
h menyebabkan matinya orang sebagaimana dkalam dakwaan alternatif
pertama penuntut umum; i
l
2. menjatuhkan pidana kepada anak i richard situmorang oleh
b
karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun, kepada anak ii
u
rainheart situmorang alias rei, dan anak iii jeremi
p
febriando pakpahan alias jem masing-masing dengan pidana
penjara selama 2 (dua) teahun dan 6 (enam) bulan;
3. menetapkan masar penangkapan dan masa penahanan yang telah
dijalani masing-masing anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan; g
4. menetapkan masing-masing anak tetap berada dalam tahanan;
n
5. menetapkan barang bukti berupa:
u
- 3 (tiga) buah botol kaca;
g
- 2 (dua) bilah eggrek bergagang besi;
n
a- sebilah parang bergagang besi sepanjang kurang lebih 106 (seratus
enam) sentimeter; i
h - 1 (satu) buah double stick terbuat dari besi; k
- sebilah gergaji bergagang besi sepanjang kuriang lebih 210 (dua ratus
l
sepuluh) sentimeter;
b
- sebilah arit bergagang besi dengan stainless sepanjang 200 (dua
u
ratus) sentimeter;
p
- sebilah gancu bergagang besi dengan lilitan karet sepanjang kurang
lebih 50 (lima puluh) senetimeter;
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dikembalikan kepada penuntut umum untuk dipergunakan dalam
berkas pgerkara lain;
6. membebankan masing-masing anak untuk membayar biaya perkara
n
sejumlah nihil;
u
membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 79/pid.sus-
d
g
anak/2025/pt mdn tanggal 11 november 2025 yang amar lengkapnya
n
asebagai berikut:
1. menerima permintaan banding dari penuntut umumi serta penasihat
h hukum anak i. richard situmorang, kanak ii. rainheart
situmorang alias rei dan anak iiii. jeremi febriando
l
pakpahan alias jem tersebut;
b
2. menguatkan putusan pengadilan negeri tebing tinggi nomor
u
6/pid.sus-anak/2025/pn tbt tanggal 20 oktober 2025 yang dimintakan
p
banding tersebut;
3. menetapkan masa peneahanan yang telah dijalani oleh para anak
dikurangkan selururhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan para anak tetap ditahan;
5. membebankgan kepada para anak untuk membayar biaya perkara dalam
kedua tingkat peradillan, yang dalam tingkat banding masing-masing
n
sejumlah rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
u
membaca akta permohonan kasasi nomor 2/akta.pid/kas-
g
anak/2025/pn tbt juncto nomor 79/pid.sus-anak/2025/pt mdn juncto
n
anomor 6/pid.sus-anak/2025/pn tbt yang dibuat oleh panitera pada
pengadilan negeri tebing tinggi, yang menerangkan bahwa ipada tanggal 3
hdesember 2025 penasihat hukum para anak menkgajukan permohonan
kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi medan teirsebut;
l
membaca akta permohonan kasasi nomor 2/akta.pid/kas-
b
anak/2025/pn tbt juncto nomor 79/pid.sus-anak/2025/pt mdn juncto
u
nomor 6/pid.sus-anak/2025/pn tbt yang dibuat oleh panitera pada
p
pengadilan negeri tebing tinggi, yang menerangkan bahwa pada tanggal 9
desember 2025, penuntut umume pada kejaksaan negeri tebing tinggi deli
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi medan
tersebut; g
membaca memori kasasi tanggal 15 desember 2025 dari penasihat
n
hukum para anak tersebut berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 1
u
desember 2025 sebagai pemohon kasasi i, yang diterima di kepaniteraan
d
g
pengadilan negeri tebing tinggi pada tanggal 15 desember 2025;
n
amembaca memori kasasi tanggal 23 desember 2025 dari penuntut
umum pada kejaksaan negeri tebing tinggi deli tersebut isebagai pemohon
hkasasi ii, yang diterima di kepaniteraan pengadilakn negeri tebing tinggi
pada tanggal 23 desember 2025; i
l
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah
b
diberitahukan kepada penasihat hukum para anak melalui surat tercatat
u
tanggal 26 november 2025 yang diterima pada tanggal 28 november 2025
p
dan penasihat hukum para anak tersebut mengajukan permohonan kasasi
pada tanggal 3 desember 2e025 serta memori kasasinya telah diterima di
kepaniteraan pengadilarn negeri tebing tinggi pada tanggal 15 desember
2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-
alasannya telah gdiajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penasihat hukum para
n
anak tersebut secara formal dapat diterima;
u
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah
g
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri tebing tinggi
n
adeli melalui surat tercatat tanggal 26 november 2025 yang diterima pada
tanggal 27 november 2025 dan penuntut umum tersebuit mengajukan
hpermohonan kasasi pada tanggal 9 desember 2025 sekrta memori kasasinya
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tebiing tinggi pada tanggal
l
23 desember 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
b
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
u
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum
p
tersebut secara formal dapat diterima;
e
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi i/para
anak dan pemgohon kasasi ii/penuntut umum pada kejaksaan negeri tebing
tinggi deli dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
n
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi i/para anak dan pemohon kasasi ii/penuntut umum pada kejaksaan
d
g
negeri tebing tinggi deli tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
n
aberikut:
- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknyai seharusnya para
h anak diputus sesuai dengan tuntutan pidana penkuntut umum;
- bahwa alasan kasasi para anak pada pokoknyia putusan judex facti telah
l
salah menerapkan hukum, seharusnya para anak tidak terbukti melakukan
b
tindak pidana yang didakwakan oleh penuntut umum dan membebaskan
u
para anak dari seluruh dakwaan penuntut umum;
p
- bahwa alasan kasasi penuntut umum dan para anak tidak dapat
dibenarkan karena putusane judex facti yang menyatakan para anak telah
terbukti secara sah rdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
dimuka umum secara bersama-sama melakukan kekerasan terhadap
manusia yangg menyebabkan matinya orang telah tepat menerapkan
hukum sebagaimana mestinya serta cara mengadili telah menurut
n
ketentuan undang-undang;
u
- bahwa judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum dengan tepat yaitu
g
telah terjadi tawuran pada hari kamis tanggal 11 september 2025 dan
n
alokasi tawuran tersebut di jalan lintas tebing tinggi dolok masihul dekat
simpang pondok 3 kebun; i
h- bahwa pada hari selasa, tanggal 9 september 202k5 sekira pukul 17.00
wib, saksi dio vaniel manik melihat postingan igi (instagram) dari akun
l
dpp toper, bahwasanya geng motor tuse dolok masihol ingin menantang
b
geng motor amerika tebing tinggi pada hari rabu, tanggal 10 september
u
2025, berlokasi di payah puruk;
p
- bahwa kemudian saksi dio vaniel manik memberitahukan hal tersebut
kepada teman-teman lainnya,e anak iii. jeremi febriando pakpahan alias
jem, anak rizky saban rsinaga alias rizky, anak wisnu andhika damanik
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
alias dika, anak m. alfajar nst alias fajar dan anak-anak lainnya di grup
whatsapp g(wa) grup bahboln stry, sementara terhadap anak i. richard
situmorang dan anak ii. rainheart situmorang alias rei diberitahukan pada
n
hari selasa, tanggal 9 september 2025 pukul 22.00 wib anak i bersama
u
anak ii (abang kandung) pergi berboncengan melihat balap sepeda motor
d
g
di batu lima, lalu bertemu dengan saksi dio manik, kemudian dia berkata
n
a malam kamis kumpul di simpang bahbolon mau main sama anak dolok .
kemudian anak i dan anak ii pun pulang ke rumah; i
h- bahwa kemudian sekira pukul 00.20 wib, anak ki, anak ii, anak iii, anak
rizki, jose, saksi dio, dan 3 (tiga) orang lagii yang saksi darna kevin
l
gultom tidak kenal mengendarai sepeda motor dan berkumpul di simpang
b
segi tiga/simpang sibulan. kemudian pukul 00.30 wib berangkat menuju
u
berohol melalui simpang martebing dan bertemu dengan dpo wahyu dan
p
dpo seno kemudian berangkat lagi menuju berohol (rumah warga
berpagar warna hijau) daen berkumpul di sana. kemudian bergabung
dengan grup geng mortor amerika;
- bahwa dari kelompok tebing tinggi terdiri dari grup godatam, simdotar,
topper familyg, kamlador, bahbolon stry dan wool yang tergabung dalam
grup amerika. sementara dari pihak dolok masihul terdiri dari grup tuse;
n
- bahwa di rumah warga berpagar warna hijau tersebut dpo lanang
u
memberikan senjata tajam sambil menyebutkan bahwa senjata tajam
g
tersebut dari warga setempat, mulanya saksi darna kevin gultom
n
adiserahkan arit, kemudian saksi darna kevin gultom menyerahkannya
kepada anak i, dan saksi darna kevin gultom sendiri diseirahkan senjata
htajam berbentuk parang panjang yang ada semacam ksisir, dilokasi tersebut
juga bertemu dengan dpo amri, dpo lanang, dpoi khairul, dpo johanes,
l
dan dpo alun, saat itu dpo wahyu dan dpo johannes membawa senjata
b
tajam, dpo alun membawa balok;
u
- bahwa kawat besi dari arsad kemudian arsad memberikan kawat tersebut
p
kepada anak iii dan anak iii memegang batu, anak rizky saban sinaga
alias rizki memegang arit, saeksi dio vaniel damanik memegang setrum,
saksi darna kevin gultorm pegang gergaji besi;
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa kemudian pukul 01.30 wib, grup geng motor amerika gabungan
menunggu glawan geng motor tuse dari dolok masihol, kemudian pukul
02.00 wib grup geng motor tuse tiba mengarah datang mengarah tugu
n
selamat datang tebing tinggi dan langsung memulai tawuran dan
u
terdengar suara letusan kembang api dari arah dolok masihul ke arah
d
g
tebing tinggi. kemudian saksi darna kevin gultom bersama anak i dan
n
adpo banes maju ke depan dan menyerang grup tuse, dan 1 (satu) orang
pihak grup tuse ketangkap oleh grup amerika gabungain, lalu grup tuse
h mundur; k
- bahwa kemudian saksi darna kevin gultom imelihat dpo banes ketika
l
berkelahi dengan korban, kemudian menebaskan senjata tajamnya ke arah
b
kaki kanan korban sehingga membuat korban susah berjalan. kemudian
u
korban dibawa oleh dpo banes dan dpo lain menggunakan sepeda motor
p
beat warna hitam, dan saat korban berada di atas sepeda motor tersebut,
anak i melempar ke arah ekepala korban menggunakan batu sebanyak 1
(satu) kali; r
- bahwa anak m. alfajar nst alias fajar melihat korban dibawa dengan posisi
dibonceng dibaggian tengah dengan menggunakan sepeda motor beat dan
langsung dijatuhkan ke aspal, lalu keadaan korban terlentang lalu korban
n
dipukuli secara beramai-ramai lalu dipukul lebih dari 20 (dua puluh) orang
u
dibagian kepala dengan menggunakan botol, balok kayu dan batu
g
selanjutnya anak i juga menendang korban menggunakan kaki kanan pada
n
abagian kepala korban sebanyak 1 (satu) kali dan pada bagian badan
korban sebanyak 2 (dua) kali, saksi darna kevin gultoim menunjang
hpunggung korban sebanyak 1 (satu) kali, dan aknak wisnu andhika
damanik alias dika ada mukul bagian punggung siebelah kiri sebanyak 1
l
(satu) kali;
b
- bahwa kemudian disaat grup tuse mundur, saksi darna kevin gultom dan
u
grup wool mengejar lawan dari grup tuse, dan saat saksi darna kevin
p
gultom mengetahui yang ikut mengejar lawan tersebut bukan dari grup
wool, maka saksi darna kevein gultom langsung memutar sepeda motor
untuk kembali keperbatarsan, kemudian martin dari grup tuse (orang dolok
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
masihul) menyuruh temannya yang bernama roy untuk membacok saksi
darna kevgin gultom dari sebelah punggung belakang sebelah kiri.
kemudian saksi darna kevin gultom kembali ke rumah pagar warna hijau
n
sambil mengambil air putih cup dan meminumnya. kemudian saksi darna
u
kevin gultom berjalan ke arah kerumunan dan melihat korban sudah
d
g
terbaring lemas. saksi darna kevin gultom emosi serta menendang paha
n
akorban sebanyak 1 (satu) kali dan melempar aqua cup bekas minum ke
arah jidat korban. saksi darna kevin gultom melihat ainak i menendang
h bagian kaki korban 1 (satu) kali. kemudian saksi dkarna kevin gultom pergi
menjauh dari tempat tersebut dan pulang; i
l
- bahwa berdasarkan surat dari rumah sakit vita insani pematang siantar
b
nomor 51254/rm/skmd/ix/2025 tanggal 11 september 2025,
u
menerangkan bahwa korban muhammad zikri fahmi dinyatakan
p
meninggal dunia pada hari kamis tanggal 11 september 2025 pukul 20.20
wib penyebab korban meeninggal dunia dikarenakan pendarahan pada
bagian otak sebelah kriri;
- bahwa berdasarkan laporan hasil penelitian kemasyarakatan balai
pemasyarakatgan kelas i medan yang merekomendasikan agar para anak
diberikan pembinaan di lembaga pembinaan khusus anak (lpka) medan;
n
- bahwa dari rangkaian perbuatan para anak telah memenuhi unsur pasal
u
170 ayat (2) ke-3 kuhp juncto pasal 262 ayat (4) undang-undang nomor
g
1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana juncto
n
aundang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana
anak; i
h- bahwa selain itu alasan kasasi para anak tersebut tikdak dapat dibenarkan
karena mengenai penilaian hasil pembuktian yanig bersifat penghargaan
l
tentang sesuatu kenyataan. hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan
b
dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan tingkat kasasi
u
hanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau
p
peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah
cara mengadili tidak dilaksanaekan menurut ketentuan undang-undang, dan
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana
yang dimakgsud dalam pasal 253 ayat (1) kuhap;
- bahwa pidana yang dijatuhkan haruslah proporsional dengan kesalahan
n
para anak dan sesuai perannya para anak yang mengakibatkan anak
u
korban meninggal dunia dimana anak i telah menendang korban di bagian
d
g
kepala, dan badan korban sedangkan anak ii dan anak iii memang dalam
n
afakta hukum tidak tergambar perbuatan yang dilakukan kepada korban,
akan tetapi anak ii dan anak iii ada di lokasi kejadiain dan membawa
h senjata tajam; k
- bahwa dengan memperhatikan rekiomendasi pembimbing
l
kemasyarakatan balai pemasyarakatan kelas i medan agar para anak
b
dijatuhi pidana penjara pada lembaga pembinaan khusus anak (lpka)
u
medan, hakim kasasi anak sependapat para anak dijatuhi pidana penjara
p
mengingat perbuatan para anak sebagai perbuatan serius yang
menghilangkan nyawa oerang lain, sehingga putusan tersebut telah
memenuhi asas pidarna penjara sebagai upaya terakhir atau ultimum
remedium dan sebagai pembelajaran demi kepentingan terbaik para anak
di masa depagn agar mempertimbangkan baik dan buruknya sebelum
melakukan sebuah perbuatan serta telah memenuhi asas kelangsungan
n
hidup dan tumbuh kembang para anak, oleh karenanya pidana yang
u
dijatuhkan kepada anak oleh judex facti telah patut dan adil;
g
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
n
apermohonan kasasi dari pemohon kasasi ii/penuntut umum tersebut
dinyatakan ditolak dan permohonan kasasi pemohon kasaisi i/para anak
hdinyatakan ditolak dengan perbaikan; k
menimbang bahwa dengan demikian putusan piengadilan tinggi medan
l
nomor 79/pid.sus-anak/2025/pt mdn tanggal 11 november 2025 yang
b
menguatkan putusan pengadilan negeri tebing tinggi nomor 6/pid.sus-
u
anak/2025/pn tbt tanggal 20 oktober 2025 tersebut harus diperbaiki
p
mengenai pidana yang dijatuhkan kepada anak ii. rainheart
situmorang alias rei dan aenak iii. jeremi febriando pakpahan
alias jem; r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biagya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 170 ayat (2) ke-3 kuhp juncto pasal 262 ayat (4)
n
undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum
u
pidana, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan
d
g
pidana anak, undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-
n
aundang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009
tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomior 14 tahun 1985
htentang mahkamah agung sebagaimana telah dkiubah dengan undang-
undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan keduia dengan undang-undang
l
nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
b
bersangkutan;
u
p
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ii/penuntut umum
pada kejaksaan negeeri tebing tinggi deli tersebut;
menolak permohonarn kasasi dari pemohon kasasi i/anak i. richard
situmorang, anak ii. rainheart situmorang alias rei, anak
iii. jeremi fgebriando pakpahan alias jem;
memperbaiki putusan pengadilan tinggi medan nomor 79/pid.sus-
n
anak/2025/pt mdn tanggal 11 november 2025 yang menguatkan
u
putusan pengadilan negeri tebing tinggi nomor 6/pid.sus-
g
anak/2025/pn tbt tanggal 20 oktober 2025 tersebut mengenai pidana
n
ayang dijatuhkan terhadap para anak menjadi anak i. richard
situmorang dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tiahun, anak ii.
h rainheart situmorang alias rei dan kanak iii. jeremi
febriando pakpahan alias jem dengan piidana penjara masing-
l
masing selama 2 (dua) tahun di lembaga pemasyarakatan khusus anak
b
(lpka) di medan;
u
membebankan kepada para anak untuk membayar biaya perkara pada
p
tingkat kasasi masing-masing sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
rupiah); e
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi para anak mahkamah
agung pada hgari rabu, tanggal 21 januari 2026 oleh ainal mardhiah, s.h.,
m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai
n
hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk
u
umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
d
g
risca fajarwati, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
n
apenuntut umum dan para anak.
i
h panitera pengganti k hakim kasasi anak,
i
l
ttd. ttd.
b
u
risca fajarwati, s.h., m.h. ainal mardhiah, s.h., m.h.
p
untuk salinan
meahkamah agung ri
a.n. panitera
rpanitera muda pidana khusus
t elah ditandatangani secara elektronik
g
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
n nip. 19611010198622001
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g