putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 9730 k/pid.sus/2025
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh
d
g
penuntut umum pada kejaksaan negeri sambas, telah memutus perkara para
n
aanak:
i. nama : anak i; i
h tempat lahir : sambas; k
umur/tanggal lahir : 18 tahun/20 februari 2007;
i
l
jenis kelamin : laki-laki;
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : kabupaten sambas;
p
agama : islam;
pekerjaan : peelajar/mahasiswa;
ii. nama r: anak ii;
tempat lahir : sambas;
umur/tanggagl lahir : 17 tahun/31 maret 2008;
jenis kelamin : laki-laki;
n
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : kabupaten sambas;
g
agama : islam;
n
apekerjaan : pelajar/mahasiswa;
iii. nama : anak iii; i
h tempat lahir : sambas; k
umur/tanggal lahir : 15 tahun/7 oktober 2009;
i
l
jenis kelamin : laki-laki;
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : kabupaten sambas;
p
agama : islam;
pekerjaan : pelajaer/mahasiswa;
iv. nama : arnak iv;
ha laman 1 dari 9 halaman putusan nomor 9730 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tempat lahir : sambas;
umur/tanggal lahir : 17 tahun/25 juli 2007;
g
jenis kelamin : laki-laki;
n
kewarganegaraan : indonesia;
tuempat tinggal : kabupaten sambas;
agama : islam; d
g
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
n
a
para anak ditahan dalam perkara lain;
i
para anak diajukan di depan persidangan pengad ilan negeri sambas
h k
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
i
pertama : perbuatan para anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
l
b
dalam pasal 82 ayat (1) juncto pasal 82 ayat (2) juncto pasal 76e
undang-undang nomor 1u7 tahun 2016 tentang penetapan
peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun
p
2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23
e
tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-undang;
r
atau
kedua : perbuatan para anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
g
dalam pasal 6 huruf a juncto pasal 15 ayat (1) huruf f, huruf g,
n
huruf j undang-undang nomor 12 tahun 2022 tentang tindak
upidana kekerasan seksual;
atau
g
ketiga : perbuatan para anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
n
a
dalam pasal 290 ke-1, ke-2 kuhp juncto pasal 55 ayat (1)
i
kuhp;
h k
mahkamah agung tersebut;
i
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
l
b
sambas tanggal 1 juli 2025 sebagai berikut:
1. menyatakan anak i, anak ii, anak iiiu, dan anak iv telah terbukti secara
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana kekerasan seksual
p
terhadap anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 6
e
huruf a juncto pasal 15 ayat (1) huruf f, huruf g, huruf j undang-undang
r
ha laman 2 dari 9 halaman putusan nomor 9730 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12 tahun 2022 tentang tindak pidana kekerasan seksual,
sebagaimana dala m dakwaan kedua penuntut umum;
g
2. menjatuhkan pidana terhadap anak i, anak ii, anak iii, dan anak iv
n
dengan pidana penjara masing-masing selama 6 (enam) bulan di lembaga
pemubinaan khusus anak (lpka) kelas ii sungai raya di kubu raya dan
pelatihan kerja di balai latihan kerja (blk) kabupaten sambads selama 3
g
(tiga) bulan dengan dikurangi selama anak berada dalam tahanan dengan
n
a
perintah agar anak tetap ditahan;
i
3. membebankan kepada para anak untuk membaya r restitusi sebesar
h k
rp1.738.000,00 (satu juta tujuh ratus tiga puluh delapan ribu rupiah)
i
ditanggung renteng oleh masing-masing para anak subsidair 3 (tiga) bulan
l
b
kurungan;
4. menetapkan barang bukti berupa: u
- 1 (satu) lembar kartu keluarga asli nomor 6101071202090003 atas nama
p
kepala keluarga asmadi;
e
- 1 (satu) lembar akta kelahiran asli nomor 6101-lt-12072011-0322 atas
r
nama anak korban;
- 1 (satu) helai celan a panjang levis warna hitam dengan robekan di bagian
g
lutut;
n
- 1 (satu) helai baju lengan pendek warna hijau;
- 1 (sautu) helai celana dalam warna merah muda;
dipergunakan dalam berkas perkara atas nama sdr. aldi bin syamsiar;
g
5. membebani biaya perkara kepada anak sebesar rp2.500 (dua ribu lima
n
a
ratus rupiah);
i
membaca putusan pengadilan negeri sambas no mor 14/pid.sus-
h k
anak/2025/pn sbs tanggal 3 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
i
1. menyatakan anak i, anak ii, anak iii, dan anak iv tersebut di atas telah
l
b
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
bersama-sama melakukan perbuatan sueksual secara fisik yang ditujukan
terhadap tubuh dan keinginan seksual dengan maksud merendahkan harkat
p
dan martabat seseorang berdasarkan seksualitas sebagaimana dakwaan
e
alternatif kedua penuntut umum;
r
ha laman 3 dari 9 halaman putusan nomor 9730 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 3 (tiga) bu lan di lembaga pembinaan khusus anak (lpka) sungai
g
raya pontianak dan pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan di balai latihan
n
kerja (blk) kabupaten sambas;
3. menuetapkan bahwa pidana tersebut tidak perlu dijalani, dengan syarat
umum dan syarat khusus: d
g
a) syarat umum:
n
a
anak i, anak ii, anak iii, dan anak iv tidak akan melakukan tindak
i
pidana lagi selama menjalani masa pidana denga n syarat selama 1
h k
(satu) tahun;
i
b) syarat khusus:
l
b
- anak i, anak ii, anak iii, dan anak iv mengikuti program
pembimbingan kepribadian daun kemandirian oleh bapas sambas
selama 1 (satu) tahun;
p
- para anak wajib mengikuti pelatihan keterampilan minimal 1 (satu)
e
kali dalam seminggu yang difasilitasi oleh lembaga kesejahteraan
r
sosial anak selama 6 (enam) bulan;
- para anak me laksanakan shalat berjamaah pada waktu magrib, isya
g
dan subuh di masjid setempat dekat rumah para anak selama 1
n
(satu) tahun;
4. memeruintahkan kepada penuntut umum melakukan pengawasan dan
pembimbing kemasyarakatan melakukan pembimbingan agar para anak
g
menepati persyaratan yang ditetapkan;
n
a
5. menyatakan jika para anak melanggar syarat khusus tersebut, maka akan
i
dilakukan evaluasi oleh pembimbing kemasyarakatan dan dapat dijadikan
h k
dasar bagi penuntut umum untuk mengajukan pelaksanaan pidana yang
i
telah dijatuhkan;
l
b
6. menetapkan barang bukti berupa:
1) 1 (satu) lembar kartu keluarga aslui nomor 6172011206100003 atas
nama kepala keluarga febrianto;
p
2) 1 (satu) lembar kutipan akta kelahiran asli nomor 599/dkcs/2009
e
tanggal 1 juli 2009 atas nama anak korban 2;
r
ha laman 4 dari 9 halaman putusan nomor 9730 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3) 1 (satu) helai celana dalam warna hitam;
4) 1 (satu) helai b h warna hitam;
g
5) 1 (satu) helai baju kaos lengan pendek warna hitam;
n
6) 1 (satu) helai celana legging panjang warna hitam;
7) 1u (satu) bundel buku daftar tamu penginapan e-one dengan sampul
warna kuning; d
g
dikembalikan kepada penuntut umum untuk dijadikan barang bukti dalam
n
a
perkara sdr. arya, sdr. aldi bin syamsiar;
i
7. menghukum para anak melalui orang tua para ana k untuk membayar
h k
restitusi kepada anak korban sejumlah restitusi sebesar rp1.038.000,00
i
(satu juta tiga puluh delapan ribu rupiah) ditanggung renteng oleh masing-
l
b
masing para anak subsidair 3 (tiga) bulan kurungan dalam waktu 30 (tiga
puluh) hari setelah putusan ini mempuunyai kekuatan hukum tetap, apabila
dalam tenggang waktu tersebut orang tua para anak tidak membayar
p
restitusi maka penuntut umum menyita harta kekayaan orang tua para
e
anak dan melelang harta tersebut untuk pembayaran restitusi. jika harta
r
kekayaan orang tua tidak mencukupi pembayaran restitusi tersebut maka
kepada para anak d iperintahkan menjalani pelatihan kerja di balai latihan
g
kerja kabupaten sambas selama 6 (enam) bulan;
n
8. membebankan para anak melalui orang tua para anak untuk membayar
biaya puerkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi pontianak nomor 18/pid.sus-
g
anak/2025/pt ptk tanggal 23 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
n
a
berikut:
i
- menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebu t;
h k
- menguatkan putusan pengadilan negeri sambas nomor 14/pid.sus-
i
anak/2025/pn sbs tanggal 3 juli 2025 yang dimintakan banding tersebut;
l
b
- membebankan biaya perkara kepada para anak dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding suebesar rp2.500,00 (dua ribu lima
ratus rupiah);
p
membaca akta permohonan kasasi nomor 14/akta pid.sus-
e
anak/2025/pn sbs yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri sambas
r
ha laman 5 dari 9 halaman putusan nomor 9730 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
yang menerangkan bahwa pada tanggal 29 juli 2025 penuntut umum pada
kejaksaan negeri sa mbas mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
g
pengadilan tinggi pontianak tersebut;
n
membaca memori kasasi tanggal 4 agustus 2025 dari penuntut umum
pada kuejaksaan negeri sambas tersebut sebagai pemohon kasasi, yang
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sambas pada tanggald 6 agustus
g
2025;
n
a
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
i
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi pon tianak tersebut telah
h k
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri sambas melalui
i
e-berpadu yang dikirimkan pada tanggal 24 juli 2025 dan penuntut umum
l
b
pada kejaksaan negeri sambas tersebut mengajukan permohonan kasasi
pada tanggal 29 juli 2025 serta muemori kasasinya telah diterima di
kepaniteraan pengadilan negeri sambas pada tanggal 6 agustus 2025.
p
dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
e
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
r
oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal
dapat diterima;
g
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perukara;
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
g
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
n
a
berikut:
i
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
h k
majelis hakim telah salah dalam menerapkan hukum atau menerapkan
i
hukum tidak sebagaimana mestinya terkait dengan pemidanaan yang
l
b
dijatuhkan terlalu ringan dan mengenai permohonan restitusi;
- bahwa alasan kasasi dari pemohon kasuasi/penuntut umum tersebut tidak
dapat dibenarkan karena putusan judex facti sudah tepat dan telah
p
menerapkan peraturan hukum dengan sebagaimana mestinya, mengenai
e
r
ha laman 6 dari 9 halaman putusan nomor 9730 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
berat ringannya pemidanaan merupakan kewenangan judex facti yang tidak
tunduk pada peme riksaan kasasi;
g
- bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang relevan secara yuridis yang
n
diperoleh keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa dihubungkan
denguan barang bukti telah terungkap fakta-fakta yaitu:
a. bahwa peristiwa tindak pidana kesusilaan oleh para anak pedlaku terjadi
g
pada hari senin tanggal 7 oktober 2024 sekira pukul 12.30 wib bertempat
n
a
di penginapan e-one, desa lumbang, kecamatan sambas, kabupaten
i
sambas. korban dalam perkara ini adalah anak k orban c dan anak
h k
korban l, perbuatan yang dialami korban berupa pemegangan payudara
i
serta persetubuhan yang dilakukan secara bergantian oleh para anak
l
b
pelaku;
b. bahwa perkenalan korban dengan sualah satu anak pelaku hanya melalui
media sosial, tidak memiliki hubungan pacaran. pada hari kejadian, anak
p
korban c dan anak korban l sepakat bolos sekolah menuju sambas
e
untuk menemui anak ii. para anak pelaku telah lebih dahulu berkumpul di
r
kamar 134 dengan mengonsumsi minuman keras, kemudian mengajak
anak korban c da n anak korban l ke kamar 135. di kamar tersebut
g
terjadi perbuatan cabul dan persetubuhan. anak korban c dan anak
n
korban l diremas payudaranya secara bergantian oleh anak i, saksi deo
febriuan, anak iv, anak iii, dan anak ii. anak korban l disetubuhi oleh
saksi deo febrian di kamar mandi, dan anak korban c disetubuhi oleh
g
saksi arya;
n
a
c. bahwa setelah itu para anak pelaku lain secara bergiliran juga memegang
i
payudara anak korban c dan anak korban l tanpa a danya ancaman
h k
maupun tipu muslihat, sedangkan anak korban hanya diam dan tidak
i
melakukan perlawanan;
l
b
d. bahwa pasca peristiwa, orang tua para anak pelaku telah menyampaikan
permintaan maaf kepada keluarga ukorban, dan telah dibuat surat
perdamaian yang pada pokoknya korban dan keluarganya memaafkan
p
serta berharap agar para anak pelaku memperoleh hukuman yang ringan
e
mengingat mereka masih bersekolah;
r
ha laman 7 dari 9 halaman putusan nomor 9730 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
e. bahwa akibat perbuatan tersebut, anak korban l berhenti sekolah karena
mengalami peru ndungan, sedangkan anak korban c pindah sekolah
g
karena kerap di bully. hasil pemeriksaan psikologis menunjukkan lian
n
mengalami trauma berupa kecemasan, rendah diri, dan gangguan makan,
seudangkan chessa terindikasi mengalami gangguan stres pascatrauma
kompleks akibat pelecehan seksual; d
g
- bahwa berdasarkan fakta di atas, maka perbuatan para anak telah
n
a
memenuhi rumusan unsur pasal yang didakwakan kepadanya yaitu pasal 6
i
huruf a juncto pasal 15 ayat (1) huruf f, huruf g, huru f j undang-undang
h k
nomor 12 tahun 2022 tentang tindak pidana kekerasan seksual;
i
- bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi pontianak yang menguatkan
l
b
putusan judex facti/pengadilan negeri sambas baik mengenai keterbuktian
pasal yang didakwakan maupun menguenai pemidanaan kepada para anak
yang terdiri dari pidana penjara dan pelatihan kerja serta adanya syarat
p
umum dan syarat khusus dinilai telah tepat dan benar karena telah
e
mempertimbangkan fakta hukum serta aspek keadilan, kepastian hukum dan
r
kemanfaatan serta telah pula mempertimbangkan keadaan-keadaan yang
memberatkan dan me ringankan sebagaimana diatur dalam pasal 197 ayat
g
(1) huruf f kuhap juncto pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun
n
2009 tentang kekuasaan kehakiman. alasan-alasan kasasi pemohon
kasasi/puenuntut umum tidak ada hal-hal baru yang disampaikan yang dapat
mengubah/membatalkan putusan dan judex facti telah benar dalam
g
menerapkan hukum, telah benar cara mengadili dan tidak melampaui
n
a
kewenangannya, oleh karenanya tidak terdapat alasan untuk memperbaiki
i
putusan judex facti dalam perkara a quo;
h k
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
i
pula, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
l
b
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari penuntut umum
tersebut dinyatakan ditolak; u
menimbang bahwa karena para anak dipidana, maka masing-masing
p
dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
e
r
ha laman 8 dari 9 halaman putusan nomor 9730 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mengingat pasal 6 huruf a undang-undang nomor 12 tahun 2022
tentang tindak pidan a kekerasan seksual juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp,
g
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak,
n
undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan
undangu-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung
sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahudn 2004 dan
g
perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta
n
a
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
i
h k
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
i
pada kejaksaan negeri sambas tersebut;
l
b
- membebankan kepada para anak untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi masing-masing sebesuar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
rupiah);
p
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
e
pada hari kamis, tanggal 4 september 2025 oleh dr. h. achmad setyo
r
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
mahkamah agung seba gai hakim kasasi anak dan diucapkan dalam sidang
g
terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim kasasi anak
n
tersebut yang dihadiri happy try sulistiyono, s.h., m.h., panitera pengganti
dengan tiduak dihadiri oleh penuntut umum dan para anak.
g
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
n
a
ttd./ ttd./
i
happy try sulistiyono, s.h., m.h. dr. h. achmad setyo pudjohar soyo, s.h., m.hum.
h k
untuk salinan
i
mahkamah agung r.i
l
a.n.panitera,
b
panitera muda perkara pidana khusus
u
ditandatangani specara elektronik
dr. sudharmaweatiningsih, s.h., m.hum.
nip. : 19611010 198612 2 001
r
ha laman 9 dari 9 halaman putusan nomor 9730 k/pid.sus/2025
g
n
u
g