putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 8300 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri tanjung balai,
telah memutus perkara anak: i
h nama : m. zuhri alias zuhrik;
tempat lahir : pematang sei baru; i
l
umur/tanggal lahir : 16 tahun/25 oktober 2008;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : dusun vi, pematang sei baru, kecamatan
etanjung balai, kabupaten asahan;
agama r: islam;
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
anak ditanggkap sejak tanggal 18 februari 2025 sampai dengan tanggal
6 mei 2025;
n
anak tersebut berada dalam tahanan lembaga pembinaan anak
u
sementara (lpas) sejak tanggal 7 mei 2025 sampai dengan sekarang;
g
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri tanjung balai
n
akarena didakwa dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dan diancam
pidana sesuai dengan pasal 363 ayat (2) kuhp juncto uindang-undang
hnomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidanak anak;
mahkamah agung tersebut; i
l
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
b
tanjung balai tanggal 16 mei 2025 sebagai berikut:
u
1. menyatakan anak m. zuhri alias zuhri telah terbukti secara sah dan
p
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pencurian dalam
keadaan memberatkan , sebeagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 363 ayat (2) kuhrp juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tentang sistem peradilan pidana anak, sesuai dengan dakwaan penuntut
umum; g
2. menjatuhkan pidana terhadap anak m. zuhri alias zuhri dengan pidana
n
penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dengan dikurangi selama
u
anak berada dalam tahanan dan dengan perintah anak tetap ditahan;
d
g
3. menyatakan barang bukti berupa:
n
a- 1 (satu) buah besi scaffolding berwarna orange;
barang bukti dipergunakan dalam perkara ramadhan ailias madon;
h4. menetapkan agar anak, membayar biaya perkkara sebesar rp2.000,00
(dua ribu rupiah); i
l
membaca putusan pengadilan negeri tanjung balai nomor 3/pid.sus-
b
anak/2025/pn tjb tanggal 20 mei 2025 yang amar lengkapnya sebagai
u
berikut:
p
1. menyatakan anak m. zuhri alias zuhri tersebut di atas, telah terbukti
secara sah dan meyakinkaen bersalah melakukan tindak pidana pencurian
dalam keadaan mermberatkan sebagaimana dalam dakwaan tunggal
penuntut umum;
2. menjatuhkang pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 2 (dua) bulan;
n
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
u
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
g
4. menetapkan anak tetap berada dalam tahanan;
n
a5. menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah besi scaffolding berwarna orange; i
h dikembalikan kepada penuntut umum untuk diguknakan dalam berkas
perkara ramadhan alias madon; i
l
6. membebankan biaya perkara kepada anak sejumlah rp2.000,00 (dua ribu
b
rupiah);
u
membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 28/pid.sus-
p
anak/2025/pt mdn tanggal 4 juni 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum pada kejaksaan
negeri tagnjung balai tersebut;
2. menguatkan putusan pengadilan negeri tanjung balai nomor
n
3/pid.sus-anak/2025/pn tjb tanggal 20 mei 2025, yang dimintakan
u
banding tersebut;
d
g
3. menetapkan agar anak tetap berada dalam tahanan;
n
a4. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkian;
h5. membebankan biaya perkara kepada anak dalakm dua tingkat peradilan
yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.50i0,00 (dua ribu lima ratus
l
rupiah);
b
membaca akta permohonan kasasi nomor 1/akta pid.sus-
u
anak/2025/pn tjb yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri tanjung
p
balai, yang menerangkan bahwa pada tanggal 20 juni 2025, penuntut umum
pada kejaksaan negeri taenjung balai mengajukan permohonan kasasi
terhadap putusan pengardilan tinggi medan tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 2 juli 2025 dari penuntut umum pada
kejaksaan negegri tanjung balai tersebut sebagai pemohon kasasi, yang
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tanjung balai pada tanggal 3 juli
n
2025;
u
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
g
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah
n
adiberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri tanjung balai
pada tanggal 13 juni 2025 dan penuntut umum tersebuit mengajukan
hpermohonan kasasi pada tanggal 20 juni 2025 serta mkemori kasasinya telah
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tanjung bialai pada tanggal 3 juli
l
2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-
b
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
u
undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut
p
secara formal dapat diterima;
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penungtut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
n
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
d
g
berikut:
n
a- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
judex facti tidak menerapkan peraturan hukum atau itidak menerapkan
h hukum sebagaimana mestinya dalam hal pkenjatuhan pidana yang
dikenakan kepada anak oleh karena dirasakani terlalu ringan, mohon agar
l
anak diberikan hukuman sebagaimana dalam tuntutan penuntut umum
b
tidak dapat dibenarkan karena judex facti telah mengadili anak dalam
u
perkara a quo sesuai dengan fakta hukum dan hukum acara yang berlaku
p
serta tidak melampaui kewenangannya;
- bahwa putusan judex efacti/pengadilan negeri tanjung balai yang
dikuatkan oleh purtusan judex facti/pengadilan tinggi medan yang
menyatakan terbukti melakukan tindak pidana pencurian dalam keadaan
memberatkang , sebagaimana pasal 363 ayat (2) kuhp juncto pasal 71
ayat (1) huruf e juncto pasal 81 juncto pasal 85 undang-undang nomor
n
11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, dalam dakwaan
u
tunggal secara hukum dapat dipertimbangkan sebagaimana uraian
g
tersebut di bawah ini;
n
a- bahwa dari fakta-fakta yang terungkap berawal pada hari minggu
tanggal 9 februari 2025 sekira pukul 01.00 wib, anak miengajak saksi
h ramadhan pergi ke masjid muhtadi, kemudikan anak dan saksi
ramadhan masuk ke dalam masjid melalui pintiu pagar samping masjid
l
lalu tidur di dalam masjid tersebut, kemudian sekira pukul 03.00 wib,
b
saksi ramadhan membangunkan anak dan mengajak untuk
u
mengambil 1 (satu) buah besi scaffolding yang berada di teras masjid
p
muhtadi, kemudian keduanya membawa besi tersebut melalui pintu
belakang pagar masjid dean menyembunyikannya di semak-semak
seberang sekolah srma negeri 4 tanjung balai, selanjutnya anak dan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
saksi ramadhan pulang ke rumah masing-masing. kemudian sekira
pukul 1g0.00 wib, anak dan saksi ramadhan pergi ke sekolah sma
negeri 4 tanjung balai untuk mengambil 1 (satu) buah besi scaffolding
n
yang telah disembunyikan tersebut dan menjualnya ke tempat
u
penjualan barang bekas (botot) di jalan sipori-pori, teluk nibung
d
g
dengan harga rp72.000,00 (tujuh puluh dua ribu rupiah);
n
a- bahwa selanjutnya pada hari sabtu tanggal 15 februari 2025 sekira
pukul 20.00 wib, saksi ramadhan dan anak meingambil lagi besi
h scaffolding dari masjid muhtadi. lalu pada khari minggu tanggal 16
februari 2025 sekira pukul 01.00 wib, ainak dan saksi ramadhan
l
bertemu di masjid muhtadi. kemudian sekira pukul 03.00 wib, anak
b
dan saksi ramadhan mengambil lagi 1 (satu) buah besi scaffolding dan
u
menyembunyikannya di semak-semak seberang sekolah sma negeri
p
4 tanjung balai;
- bahwa anak dan saksei ramadhan mengambil sebanyak 3 (tiga) buah
besi scaffolding mrilik masjid muhtadi, yang mana dari 3 (tiga) buah besi
tersebut 2 (dua) diantaranya telah berhasil dijual oleh anak dan saksi
ramadhang ke tempat penjualan barang bekas (botot) dan hasil
penjualannya digunakan untuk membeli dan mengonsumsi narkotika
n
jenis sabu-sabu, sedangkan terhadap 1 (satu) buah besi scaffolding
u
belum sempat terjual;
g
- bahwa akibat perbuatan anak dan saksi ramadhan tersebut, masjid
n
amuhtadi mengalami kerugian sejumlah rp1.700.000,00 (satu juta tujuh
ratus ribu rupiah); i
h- bahwa dari uraian-uraian di atas maka senyatanyak anak bersama-sama
dengan saksi ramadhan telah memindahkan baraing milik masjid muhtadi
l
pada waktu malam hari tanpa seizin dan sepengetahuan pemiliknya
b
sehingga menimbulkan kerugian pada pemiliknya, maka hal ini telah
u
memenuhi unsur dalam pasal 363 ayat (2) kuhp;
p
- bahwa berdasarkan keadaan-keadaan tersebut terungkap bahwa anak
terbukti melakukan pencuriane dalam keadaan memberatkan sesuai unsur
dalam pasal 363 ayat (r2) kuhp. dan judex facti telah mempertimbangkan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
keadaan meringankan dan memberatkan bagi terdakwa sesuai dengan
ketentuang pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap, maupun sifat yang baik dan
jahat dari terdakwa sebagaimana pasal 8 ayat (2) undang-undang
n
nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, yaitu tindakan
u
anak yang memindahkan barang milik masjid muhtadi menimbulkan
d
g
kerugian bagi masjid muhtadi juga meresahkan masyarakat, kemudian
n
adikaitkan laporan hasil penelitian kemasyarakatan agar anak diberikan
pidana bersyarat berupa pelayanan masyarakat sertai dikaitkan dengan
h tuntutan pidana dari penuntut umum yang pakda pokoknya agar anak
dikenakan pidana penjara, maka dengan imelihat dari asas sistem
l
peradilan pidana anak khususnya tentang kepentingan terbaik bagi anak
b
dikaitkan dengan tujuan dari pemidanaan bukanlah untuk memberikan
u
nestapa bagi pelaku tindak pidana melainkan bersifat preventif, edukatif,
p
dan korektif. selain itu, orang tua anak masih sanggup untuk membina
serta mendidik anak, meliehat anak masih berusia muda dan belum pernah
dihukum, serta anark melalui orang tuanya telah meminta maaf kepada
pengurus mesjid muhtadi dan telah terjadi perdamaian, maka dengan
melihat kepegntingan terbaik bagi anak sehingga pidana yang dijatuhkan
kepada anak bukanlah semata-mata untuk memberikan penderitaan bagi
n
anak, tetapi lebih sebagai upaya edukatif agar dikemudian hari anak
u
dapat memperbaiki perilakunya, menurut iman dan kepercayaaannya
g
serta sejalan dengan kehendak peraturan perundang-undangan dan
n
aketertiban dalam masyarakat pada umumnya. hal ini sesuai dengan
ketentuan pasal 2 huruf j undang-undang nomor 11 tahuin 2012 tentang
h sistem peradilan pidana anak, yang menghekndaki agar dihindari
pembalasan terhadap anak, dari hal tersebut maika konteks penjatuhan
l
pidana tentunya harus memperhatikan derajat kesalahan anak. selain itu
b
sesuai dengan sema nomor 1 tahun 2000 tentang pemidanaan agar
u
setimpal dengan berat dan sifat kejahatannya, maka pemidanaan harus
p
memperhatikan derajat kesalahan anak didasarkan pada perbuatan yang
telah dilakukan oleh anak, daelam hal ini anak telah melakukan pencurian
dalam keadaan membreratkan, yang mana hal tersebut pada dasarnya
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
merupakan permasalahan norma hukum, norma sosial, serta norma tata
kelakuan g(mores) yang memerlukan penanganan tertentu dengan
melibatkan semua pihak, terlebih perlunya penanganan dengan
n
pendekatan secara religi, edukatif, serta kekeluargaan maka pidana
u
penjara tidak tepat dikenakan kepada anak, akan tetapi jauh lebih tepat
d
g
dan efektif terhadap diri anak apabila anak dikenakan berupa tindakan
n
aberupa pengembalian kepada orang tuanya, dengan permintaan agar
orang tua anak membimbing dan mendidik anak itersebut, dengan
h demikian maka penjatuhan pidana yang dikenakkan kepada anak perlu
diperbaiki; i
l
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex
b
facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-
u
undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak dengan
p
perbaikan;
menimbang bahwa deengan demikian putusan pengadilan tinggi
medan nomor 28/pid.srus-anak/2025/pt mdn tanggal 4 juni 2025 yang
menguatkan putusan pengadilan negeri tanjung balai nomor 3/pid.sus-
anak/2025/pn tgjb tanggal 20 mei 2025 harus diperbaiki mengenai pidana
yang dijatuhkan kepada anak;
n
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
u
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
g
mengingat pasal 363 ayat (2) kuhp juncto pasal 71 ayat (1) huruf e
n
ajuncto pasal 81 juncto pasal 85 undang-undang nomor 11 tahun 2012
tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang noimor 11 tahun
h2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-unkdang nomor 8 tahun
1981 tentang hukum acara pidana, undang-undangi nomor 48 tahun 2009
l
tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985
b
tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-
u
undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang
p
nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan; e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menolak pgermohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
pada kejaksaan negeri tanjung balai tersebut;
n
memperbaiki putusan pengadilan tinggi medan nomor 28/pid.sus-
u
anak/2025/pt mdn tanggal 4 juni 2025 yang menguatkan putusan
d
g
pengadilan negeri tanjung balai nomor 3/pid.sus-anak/2025/pn tjb
n
atanggal 20 mei 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada
anak menjadi sebagai berikut: i
h 1. menjatuhkan kepada anak m. zuhri alias kzuhri oleh karena itu
dengan tindakan berupa pengembalian kepiada orangtua;
l
2. memerintahkan kepada orangtua untuk membimbing dan mendidik
b
anak tersebut;
u
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
p
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskaen dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari selasa, tanrggal 29 juli 2025 oleh dr. h. achmad setyo
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
mahkamah agungg sebagai hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim
n
kasasi anak tersebut serta wilgania ammerilia, s.h., m.h., panitera
u
pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
g
n
apanitera pengganti, hakim kasasi anak,
ttd/. ttd/. i
hwilgania ammerilia, s.h., m.h. dr. h. achmad setyo kpudjoharsoyo, s.h., m.h
i
untuk salinan l
mahkamah agungb r.i
a.n. panitera,
u
panitera muda pidana khusus
p
ditandatangani secara elektronik
e
dr. sudharmawatiningsih s.h., m.hum.
nipr. 19611010 198612 2 001
g
k/pid.sus/2025
n
u
g