putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12091 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
d
g
oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri pemalang dan anak, telah
n
a
memutus perkara anak:
i
nama : anak;
h tempat lahir : pemalang; k
umur/tanggal lahir : 16 tahun/2 septemiber 2009;
l
jenis kelamin : laki-laki; b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : kabupaten pemalang;
p
agama : islam;
e
pekerjaan : belum/tidak bekerja;
anak tersebut berrada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak
tanggal 29 agustus 2025 sampai dengan sekarang;
anak diajukgan di depan persidangan pengadilan negeri pemalang
karena didankwa dengan dakwaan tunggal melakukan tindak pidana
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 82 ayat (1) undang-
u
undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah
g
pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua
n
a
atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak
i
menjadi undang-undang juncto pasal 65 ayat (1) kuhp:
h mahkamah agung tersebut; k
membaca tuntutan pidana penuntut umum piada kejaksaan negeri
l
pemalang tanggal 29 september 2025 sebagai bberikut:
1. menyatakan anak pelaku telah terbukti secara sah dan meyakinkan
u
bersalah melakukan tindak pidana melakukan kekerasan atau ancaman
p
kekerasan, memaksa, melakukan tipu muslihat, melakukan serangkaian
e
kebohongan, atau membujuk anak untuk melakukan atau membiarkan
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dilakukan perbuatan cabul, dalam hal perbarengan beberapa perbuatan
yang harusg dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga
merupakan beberapa kejahatan , melanggar pasal 82 ayat (1) undang-
n
undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah
u
pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan
d
g
kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan
n
aanak menjadi undang-undang juncto pasal 65 ayat (1) kuhp
sebagaimana dalam dakwaan; i
h2. menjatuhkan pidana terhadap anak pelaku berupka pidana penjara selama
7 (tujuh) tahun dan 6 (enam) bulan di lpka (leimbaga pembinaan khusus
l
anak) kelas i kutoarjo kabupaten purworejo, provinsi jawa tengah
b
dikurangi selama anak pelaku berada dalam tahanan dengan perintah tetap
u
ditahan;
p
3. menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada anak pelaku dengan pidana
pelatihan kerja di pondeok pesantren tpq madrasah salafiyah darul
amanah beralamat rdi desa bojongnangka, kecamatan pemalang,
kabupaten pemalang selama 3 (tiga) bulan setelah menjalani pidana
pokok; g
4. memerintahkan pembimbing kemasyarakatan untuk melakukan
n
pendampingan, pembimbingan dan pengawasan terhadap anak pelaku
u
selama menjalani masa pidana pelatihan kerja;
g
5. menyatakan barang bukti berupa:
n
a- 1 (satu) potong baju gamis anak lengan panjang warna cokelat;
- 1 (satu) potong celana dalam anak warna merah muda; i
h- 1 (satu) potong baju gamis anak lengan pendek wakrna merah muda
motif bunga; i
l
- 1 (satu) potong celana dalam anak warna hijau muda;
b
dirampas untuk dimusnahkan;
u
6. menetapkan agar anak dibebankan membayar biaya perkara sebesar
p
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
e
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan negeri pemalang nomor 12/pid.sus-
anak/2025/pn gpml tanggal 30 september 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
n
1. menyatakan anak telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan
u
tindak pidana membujuk anak untuk melakukan pencabulan dengannya ,
d
g
sebagaimana dakwaan tunggal penuntut umum;
n
a2. menjatuhkan pidana terhadap anak berupa pidana penjara selama 3 (tiga)
tahun di lpka (lembaga pembinaan khusus anak)i kelas i kutoarjo
h kabupaten purworejo, provinsi jawa tengah kdan pelatihan kerja di
pondok pesantren tpq madrasah salafiyah diarul amanah beralamat di
l
desa bojongnangka, kecamatan pemalang, kabupaten pemalang selama
b
6 (enam) bulan setelah menjalani pidana pokok;
u
3. memerintahkan pembimbing kemasyarakatan untuk melakukan
p
pendampingan, pembimbingan dan pengawasan terhadap anak selama
menjalani masa pidana peleatihan kerja;
4. memerintahkan masar penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
oleh anak di kurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
5. menetapkan aggar anak tetap ditahan;
6. menyatakan barang bukti berupa:
n
- 1 (satu) potong baju gamis anak lengan panjang warna cokelat;
u
- 1 (satu) potong celana dalam anak warna merah muda;
g
- 1 (satu) potong baju gamis anak lengan pendek warna merah muda motif
n
abunga;
- 1 (satu) potong celana dalam anak warna hijau muda; i
hdirampas untuk dimusnahkan; k
7. membebankan anak membayar biaya perkara sejuimlah rp5.000,00 (lima
l
ribu rupiah);
b
membaca putusan pengadilan tinggi jawa tengah nomor
u
15/pid.sus-anak/2025/pt smg tanggal 21 oktober 2025 yang amar
p
lengkapnya sebagai berikut:
- menerima permohonan bandineg dari penuntut umum tersebut;
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- mengubah putusan pengadilan negeri pemalang nomor 12/pid.sus-
anak/2025/gpn pml tanggal 30 september 2025 yang dimohonkan banding
mengenai pidana yang dijatuhkan sehingga amar selengkapnya berbunyi
n
sebagai berikut:
u
1. menyatakan anak telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan
d
g
tindak pidana membujuk anak untuk melakukan pencabulan
n
adengannya , sebagaimana dakwaan tunggal penuntut umum;
2. menjatuhkan pidana terhadap anak berupa pidana ipenjara selama 4
h (empat) tahun di lpka (lembaga pembinaank khusus anak) kelas i
kutoarjo kabupaten purworejo, provinsi jaiwa tengah dan pelatihan
l
kerja di pondok pesantren tpq madrasah salafiyah darul amanah
b
beralamat di desa bojongnangka, kecamatan pemalang, kabupaten
u
pemalang selama 6 (enam) bulan setelah menjalani pidana pokok;
p
3. memerintahkan pembimbing kemasyarakatan untuk melakukan
pendampingan, pembimebingan dan pengawasan terhadap anak selama
menjalani masa pidrana pelatihan kerja;
4. memerintahkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
oleh anak dgi kurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
5. menetapkan agar anak tetap ditahan;
n
6. menyatakan barang bukti berupa:
u
- 1 (satu) potong baju gamis anak lengan panjang warna cokelat;
g
- 1 (satu) potong celana dalam anak warna merah muda;
n
a- 1 (satu) potong baju gamis anak lengan pendek warna merah muda
motif bunga; i
h - 1 (satu) potong celana dalam anak warna hijau kmuda;
dirampas untuk dimusnahkan; i
l
7. membebankan anak membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00
b
(lima ribu rupiah);
u
membaca akta permohonan kasasi nomor 23/akta pid/2025/pn pml
p
juncto nomor 15/pid.sus-anak/2025/pt smg juncto nomor 12/pid.sus-
anak/2025/pn pml yang dibuat eoleh plh. panitera pada pengadilan negeri
pemalang yang menerangkarn bahwa pada tanggal 4 november 2025 penuntut
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
umum pada kejaksaan negeri pemalang mengajukan permohonan kasasi
terhadap putusgan pengadilan tinggi jawa tengah tersebut;
membaca akta permohonan kasasi nomor 23/akta pid/2025/pn pml
n
juncto nomor 15/pid.sus-anak/2025/pt smg juncto nomor 12/pid.sus-
u
anak/2025/pn pml yang dibuat oleh plh. panitera pada pengadilan negeri
d
g
pemalang yang menerangkan bahwa pada tanggal 4 november 2025, anak
n
ayang disampaikan oleh kepala rumah tahanan negara pemalang dengan
surat nomor wp.13.pas.40-pk.01.01-1211 tertanggal 3 inovember 2025,
hmengajukan permohonan kasasi terhadap putusan kpengadilan tinggi jawa
tengah tersebut; i
l
membaca memori kasasi tanggal 12 november 2025 dari anak sebagai
b
pemohon kasasi i, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pemalang
u
pada tanggal 12 november 2025;
p
membaca memori kasasi tanggal 11 november 2025 dari penuntut
umum pada kejaksaan negerei pemalang sebagai pemohon kasasi ii, yang
diterima di kepaniteraanr pengadilan negeri pemalang pada tanggal 13
november 2025;
membaca pgula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi jawa tengah tersebut
n
telah diberitahukan kepada anak pada tanggal 21 oktober 2025 dan anak
u
tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 4 november 2025 serta
g
memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pemalang
n
apada tanggal 12 november 2025. dengan demikian, permohonan kasasi
beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggiang waktu dan
hdengan cara menurut undang-undang, oleh karena ituk permohonan kasasi
anak tersebut secara formal dapat diterima; i
l
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi jawa tengah tersebut
b
telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri pemalang
u
pada tanggal 21 oktober 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
p
permohonan kasasi pada tanggal 4 november 2025 serta memori kasasinya
telah diterima di kepaniteraan peengadilan negeri pemalang pada tanggal 13
november 2025. dengan rdemikian, permohonan kasasi beserta dengan
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
menurut undangg-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum
tersebut secara formal dapat diterima;
n
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi
u
ii/penuntut umum dan pemohon kasasi i/anak dalam memori kasasi
d
g
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
n
amenimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi ii/penuntut umum dan pemohon kasasi i/anak terisebut, mahkamah
hagung berpendapat sebagai berikut: k
- bahwa judex facti tidak salah dalam menerapkain hukum, judex facti telah
l
mengadili anak dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang
b
berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
u
- bahwa alasan kasasi penuntut umum yang pada pokoknya mohon agar
p
menjatuhkan pidana yang lebih berat kepada anak sesuai dengan tuntutan
penuntut umum; e
- bahwa alasan kasasi ranak yang pada pokoknya mohon agar dijatuhkan
putusan yang seadil-adilnya;
- bahwa alasan kgasasi para pemohon kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan
karena merupakan pengulangan yang sebelumnya telah pernah
n
disampaikan pada pemeriksaan judex facti dan berkenaan dengan
u
penghargaan atas suatu kenyataan, dan terhadap hal tersebut telah
g
dipertimbangkan secara cukup oleh judex facti dalam putusannya. dengan
n
ademikian tidak ada hal-hal baru dalam kasasi terdakwa yang dapat
membatalkan atau mengubah putusan judex facti in casu. oileh karenanya
hberdasarkan yurisprudensi mahkamah agung nomor k9 k/pid/1983 tanggal
25 oktober 1983 dan putusan mahkamah agung inomor 587 k/pid/1983
l
tanggal 10 november 1983 terhadap hal semacam itu tidak dapat
b
dipertimbangkan pada pemeriksaan tingkat kasasi;
u
- bahwa judex facti telah mempertimbangkan dengan cermat fakta yuridis
p
yang relevan di persidangan dan telah tepat menyatakan perbuatan anak
yang telah melakukan pencabuelan terhadap kedua anak korban tersebut
telah memenuhi seluruh runsur delik dalam pasal 82 ayat (1) undang-
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah
pengganti ugndang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua
atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak
n
menjadi undang- undang juncto pasal 65 ayat (1) kuhp;
u
- bahwa putusan judex facti dibuat berdasarkan kesimpulan dan pertimbangan
d
g
hukum yang tepat dan berdasarkan pada fakta hukum yang relevan secara
n
ayuridis. fakta hukum yang terungkap di persidangan adalah:
- bahwa pada hari rabu, tanggal 2 juli 2025 sekira puikul 14.00 wib di
h dusun gayang desa serang, kecamatan kpetarukan, kabupaten
pemalang, telah terjadi tindak pidana pencabuilan terhadap anak korban
l
dan anak korban h yang dilakukan oleh anak;
b
- bahwa awalnya anak mendekati kedua anak korban yang sedang
u
bermain bersama, lalu anak mengajak ikut bermain bersama, setelah itu
p
anak mengajak kedua anak korban ke halaman belakang sebuah rumah
kosong dengan dijanjikane akan diberikan sepeda listrik dan uang sebesar
rp100.000,00 (serartus ribu rupiah), sesampainya di tempat tersebut anak
mengambil sebuah karung beras bekas berwarna dan menggelarnya
kemudian mgenyuruh kedua anak korban tengkurap di atas karung
tersebut;
n
- bahwa anak kemudian menyingkap gamis yang dikenakan kedua anak
u
korban lalu membuka celana dalam keduanya, selanjutnya anak meludah
g
di atas punggung anak korban, lalu anak mengoleskan air ludahnya ke
n
ajari telunjuknya kemudian memasukkan ke dalam kamaluan anak korban
sambil digoyang-goyangkan yang dilakukan terdakwa seciara bergantian
h terhadap kedua anak korban hingga kedua anak kokrban merasakan sakit
dan menangis; i
l
- bahwa berdasarkan hasil visum et repertum nomor
b
r/217/viii/kes.15./2025/rumkit tanggal 17 juli 2025 atas diri restu
u
elshava nandhita putri dan nomor r/218/viii/kes. 15./2025/rumkit
p
tanggal 17 juli 2025 atas diri najwa nur fadilah yang masing-masing
ditandatangani oleh dr. diane novitasari, sp.fm. dokter pemeriksa pada
rumah sakit bhayanrgkara semarang, dengan hasil pemeriksaan
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
terhadap anak korban ditemukan kemaluan sisi dalam terdapat memar
arah jam tgiga dan arah jam tujuh sampai sepuluh, warna kemerahan, pada
selaput dara terdapat robekan baru arah jam tiga dan pada dubur robekan
n
baru arah jam lima, tidak mencapai dasar, warna kemerahan, sedangkan
u
terhadap anak korban terdapat robekan baru arah jam tujuh, mencapai
d
g
dasar, warna kemerahan;
n
a- bahwa demikian pula pidana yang dijatuhkan judex facti dipandang telah adil
dan seimbang dengan kesalahan anak karena dalam meinjatuhkan pidana
h judex facti telah mempertimbangkan secara komkprehensif keadaan yang
memberatkan dan meringankan anak sebagaimiana dimaksud pasal 197
l
ayat (1) huruf f kuhap dan pula telah mempertimbangkan sifat baik dan sifat
b
jahat dari anak sebagaimana pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor 48
u
tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dimana perbuatan anak
p
dilakukan terhadap 2 (dua) orang anak korban;
- bahwa berdasarkan pertimbeangan tersebut, permohonan kasasi penuntut
umum dan anak harusr dinyatakan tidak beralasan menurut hukum;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judegx facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi pemohon kasasi
n
ii/penuntut umum dan pemohon kasasi i/anak tersebut dinyatakan ditolak;
u
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka anak dibebani untuk
g
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
n
amengingat pasal 82 ayat (1) undang-undang nomor 17 tahun 2016
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-uindang nomor
h1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undankg-undang nomor 23
tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undanig-undang juncto pasal
l
65 ayat (1) kuhp, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
b
peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum
u
acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan
p
kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah
agung sebagaimana telah diubahe dengan undang-undang nomor 5 tahun
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009
serta peraturang perundang-undangan lain yang bersangkutan;
n
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ii/penuntut umum
u
pada kejaksaan negeri pemalang dan pemohon kasasi i/anak
d
g
tersebut;
n
a- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); i
h demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi kanak mahkamah agung
pada hari jumat, tanggal 19 desember 2025 oleh isutarjo, s.h., m.h., hakim
l
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim kasasi
b
anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari
u
dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta hamsurah, s.h.,
p
m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
e
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
r
g
hamsurah, s.h., m.h. sutarjo, s.h., m.h.
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
n
u
g