putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12355 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
d
gmemeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri tannjung balai dan
a
anak, telah memutus perkara anak:
i
nama : mhd. daniel matondang alias denil;
h k
tempat lahir : tanjungbalai;
i
umur/tanggal lahir : 16 tahun/21 februalri 2009;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
tempat tinggal : jalanp pandan lingkungan iii, kelurahan selat
tanjung medan, kecamatan datuk bandar
e
timur, kota tanjung balai, provinsi sumatera
r
utara;
agama : islam;
g
pekerjaan : belum bekerja;
n
anak ditangkap pada tanggal 10 juni 2025;
u
anak tersebut berada dalam tahanan lembaga penempatan anak
segmentara (lpas) sejak tanggal 11 juni 2025 sampai dengan sekarang;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri tnanjung balai
a
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
i
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
h k
dalam pasal 114 ayat (2) juncto pasal 132 ayat (1) undang-
i
undang nomor 35 tahun 2009 ltentang narkotika juncto
b
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
u
peradilan pidana anak;
subsidair : perbuatan sebagaimpana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 112 ayat (2) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang
e
nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto undang-
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan
gpidana anak;
mahkamah agung tersebut;
n
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
u
tanjung balai tanggal 7 juli 2025 sebagai berikut:
d
g
1. menyatakan anak mhd. daniel matondang alias denil telah
n
aterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
percobaan atau permufakatan jahat tanpa hak ataui melawan hukum
h menawarkan untuk dijual, menjual, membekli, menerima, menjadi
perantara dalam jual beli, menukar, ataui menyerahkan narkotika
l
golongan i dalam bentuk bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima)
b
gram sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (2)
u
juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang
p
narkotika juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
peradilan pidana anak, seebagaimana dakwaan primair penuntut umum;
2. menjatuhkan pidanar terhadap anak mhd. daniel matondang alias
denil, dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun, dengan dikurangi
selama anakg berada dalam tahanan dan ditambah dengan pelatihan kerja
selama 3 (tiga) bulan, dengan perintah anak tetap ditahan;
n
3. menyatakan barang bukti berupa:
u
a. 1 (satu) bungkus plastik klip besar transparan berisi narkotika jenis
g
sabu total berat bersih 9,88 (sembilan koma delapan delapan) gram,
n
adiberi kode a ;
b. 1 (satu) bungkus plastik klip besar transparan berisi inarkotika jenis
h sabu-sabu dengan berat bersih 3,64 (tiga komak enam empat) gram,
diberi kode b ; i
l
c. 1 (satu) bungkus plastik klip besar transparan berisi narkotika jenis
b
sabu-sabu total berat bersih 43,4 (empat puluh tiga koma empat) gram,
u
diberi kode c ;
p
d. 1 (satu) bungkus plastik klip besar transparan berisi narkotika jenis
sabu-sabu total berat berseih 8,92 (delapan koma sembilan dua) gram,
diberi kode d ; r
e. 2 (dua) unit timbangan elektrik;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
f. 1 (satu) buah dompet perempuan warna pink campur hitam;
g. 1 (satu)g buah dompet pingsil warna pink muda corak bunga;
h. 1 (satu) buah dompet pria kulit warna hitam;
n
i. 3 (tiga) pack plastik klip transparan;
u
j. 1 (satu) buah kotak obat warna emas merek ultronic;
d
g
k. 1 (satu) buah pipet plastik bening;
n
al. 1 (satu) buah dompet plastik besar warna putih merek oskara;
dirampas untuk dimusnahkan; i
h4. menetapkan agar anak membayar biaya perkakra sebesar rp2.000,00
(dua ribu rupiah); i
l
membaca putusan pengadilan negeri tanjung balai nomor 6/pid.sus-
b
anak/2025/pn tjb tanggal 10 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
u
berikut:
p
1. menyatakan anak mhd. daniel matondang alias denil tersebut di
atas tidak terbukti secara esah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana sebagaimanra didakwakan dalam dakwaan primair;
2. membebaskan anak oleh karena itu dari dakwaan primair tersebut;
3. menyatakan ganak mhd. daniel matondang alias denil tersebut di
atas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
n
pidana anak yang melakukan permufakatan jahat secara tanpa hak
u
menyimpan narkotika golongan i bukan tanaman beratnya melebihi 5
g
(lima) gram sebagaimana dalam dakwaan subsidair;
n
a4. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 9 (sembilan) bulan di lembaga pembinaan khusuis anak kelas i
h medan dan pidana berupa kewajiban mengikuti pelaktihan kerja pada griya
abhipraya kedan kita pada balai pemasyaraikatan (bapas) kelas i
l
medan selama 3 (tiga) bulan, dengan ketentuan pelatihan kerja dilakukan
b
pada hari kerja yang tidak lebih dari 3 (tiga) jam per harinya, tidak
u
dilakukan pada malam hari, dan tidak mengganggu hak belajar anak pada
p
lembaga pendidikan yang diikutinya;
5. menetapkan masa penangkaepan dan penahanan yang telah dijalani anak,
dikurangkan seluruhnyar dari pidana yang dijatuhkan;
6. menetapkan anak tetap ditahan;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
7. menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satug) bungkus plastik klip besar transparan berisi narkotika jenis
sabu-sabu total berat bersih 9,88 (sembilan koma delapan delapan)
n
gram diberi kode a ;
u
- 1 (satu) bungkus plastik klip besar transparan berisi narkotika jenis
d
g
sabu-sabu dengan berat bersih 3,64 (tiga koma enam empat) gram
n
adiberi kode b ;
- 1 (satu) bungkus plastik klip besar transparan beriisi narkotika jenis
h sabu-sabu total berat bersih 43,4 (empat pulukh tiga koma empat) gram
diberi kode c ; i
l
- 1 (satu) bungkus plastik klip besar transparan berisi narkotika jenis
b
sabu-sabu total berat bersih 8,92 (delapan koma sembilan dua) gram
u
diberi kode d ;
p
- 2 (dua) unit timbangan elektrik;
- 1 (satu) buah dompet peerempuan warna pink campur hitam;
- 1 (satu) buah domrpet pensil warna pink muda corak bunga;
- 1 (satu) buah dompet pria kulit warna hitam;
- 3 (tiga) pagck plastik klip transparan;
- 1 (satu) buah kotak obat warna emas merek ultronic;
n
- 1 (satu) buah pipet plastik bening;
u
- 1 (satu) buah dompet plastik besar warna putih merek oskara;
g
dirampas untuk dimusnahkan;
n
a8. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara sejumlah
rp2.000,00 (dua ribu rupiah); i
h membaca putusan pengadilan tinggi medan knomor 51/pid.sus-
anak/2025/pt mdn tanggal 22 juli 2025 yang amiar lengkapnya sebagai
l
berikut:
b
- menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
u
- merubah putusan pengadilan negeri tanjung balai nomor 6/pid.sus-
p
anak/2025/pn tjb tanggal 10 juli 2025 atas nama anak yang dimintakan
banding tersebut, sekedar emengenai lamanya pidana penjara yang
dijatuhkan, sehingga amrar putusan selengkapnya sebagai berikut;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah mgelakukan tindak pidana anak yang melakukan permufakatan
jahat secara tanpa hak menyimpan narkotika golongan i bukan tanaman
n
beratnya melebihi 5 (lima) gram sebagaimana dalam dakwaan subsidair;
u
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
d
g
selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan di lembaga pembinaan khusus
n
aanak kelas i medan dan pidana berupa kewajiban mengikuti pelatihan
kerja pada griya abhipraya kedan kita pada balaii pemasyarakatan
h (bapas) kelas i medan selama 3 (tiga) bulan, denkgan ketentuan pelatihan
kerja dilakukan pada hari kerja yang tidak liebih dari 3 (tiga) jam per
l
harinya, tidak dilakukan pada malam hari dan tidak mengganggu hak
b
belajar anak pada lembaga pendidikan yang diikutinya;
u
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak,
p
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan anak tetap deitahan;
5. menetapkan barangr bukti berupa:
- 1 (satu) bungkus plastik klip besar transparan berisi narkotika jenis
sabu-sabug total berat bersih 9,88 (sembilan koma delapan delapan)
gram diberi kode a ;
n
- 1 (satu) bungkus plastik klip besar transparan berisi narkotika jenis
u
sabu-sabu dengan berat bersih 3,64 (tiga koma enam empat) gram
g
diberi kode b ;
n
a- 1 (satu) bungkus plastik klip besar transparan berisi narkotika jenis
sabu-sabu total berat bersih 43,4 (empat puluh tiga komia empat) gram
h diberi kode c ; k
- 1 (satu) bungkus plastik klip besar transparain berisi narkotika jenis
l
sabu-sabu total berat bersih 8,92 (delapan koma sembilan dua) gram
b
diberi kode d ;
u
- 2 (dua) unit timbangan elektrik;
p
- 1 (satu) buah dompet perempuan warna pink campur hitam;
- 1 (satu) buah dompet penesil warna pink muda corak bunga;
- 1 (satu) buah dompert pria kulit warna hitam;
- 3 (tiga) pack plastik klip transparan;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 1 (satu) buah kotak obat warna emas merek ultronic;
- 1 (satu)g buah pipet plastik bening;
- 1 (satu) buah dompet plastik besar warna putih merek oskara;
n
dirampas untuk dimusnahkan;
u
6. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara sejumlah
d
g
rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
n
amembaca akta permohonan kasasi nomor 4/akta pid.sus-
anak/2025/pn tjb yang dibuat oleh panitera pada pengadilian negeri tanjung
hbalai, yang menerangkan bahwa pada tanggal 16 koktober 2025, penuntut
umum pada kejaksaan negeri tanjung balai mengiajukan permohonan kasasi
l
terhadap putusan pengadilan tinggi medan tersebut;
b
membaca akta permohonan kasasi nomor 4/akta pid.sus-
u
anak/2025/pn tjb yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri tanjung
p
balai, yang menerangkan bahwa pada tanggal 20 oktober 2025, penasihat
hukum anak mengajukan peremohonan kasasi terhadap putusan pengadilan
tinggi medan tersebut; r
membaca memori kasasi tanggal 22 oktober 2025 dari penuntut
umum pada kejgaksaan negeri tanjung balai tersebut sebagai pemohon
kasasi i, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tanjung balai pada
n
tanggal 22 oktober 2025;
u
membaca memori kasasi tanggal 22 oktober 2025 dari penasihat
g
hukum anak berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 oktober 2025
n
atersebut sebagai pemohon kasasi ii, yang diterima di kepaniteraan
pengadilan negeri tanjung balai pada tanggal 22 oktober 202i5;
h membaca pula surat-surat lain yang bersangkutakn;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggii medan tersebut telah
l
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri tanjung balai
b
pada tanggal 6 oktober 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
u
permohonan kasasi pada tanggal 16 oktober 2025 serta memori kasasinya
p
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tanjung balai pada tanggal
22 oktober 2025. dengan demeikian, permohonan kasasi beserta dengan
alasan-alasannya telah diarjukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum
tersebut secarga formal dapat diterima;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah
n
diberitahukan anak pada tanggal 6 oktober 2025 dan penasihat hukum anak
u
tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 20 oktober 2025 serta
d
g
memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tanjung
n
abalai pada tanggal 22 oktober 2025. dengan demikian, permohonan kasasi
beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam teniggang waktu dan
hdengan cara menurut undang-undang, oleh karenak itu permohonan kasasi
anak tersebut secara formal dapat diterima; i
l
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi
b
i/penuntut umum dan pemohon kasasi ii/anak dalam memori kasasi
u
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
p
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi i/penuntut umum dane pemohon kasasi ii/anak tersebut, mahkamah
agung berpendapat sebragai berikut:
- bahwa alasan permohonan pemohon kasasi/penuntut umum yang pada
pokoknya judgex facti telah keliru menerapkan peraturan hukum atau telah
keliru menerapkan hukum sebagaimana mestinya mengenai penjatuhan
n
pidana yang dikenakan kepada anak terlampau ringan oleh karena tidak
u
memberikan efek jera dan tidak memberikan rasa keadilan bagi
g
masyarakat untuk itu memohon agar anak diberikan hukuman
n
asebagaimana dalam tuntutan penuntut umum;
- bahwa alasan permohonan pemohon kasasi/anak yang ipada pokoknya
h judex facti telah keliru menerapkan peraturan hukkum atau telah keliru
menerapkan hukum sebagaimana mestinya mengienai penjatuhan pidana
l
yang dikenakan kepada anak yang dirasakan terlampau berat dan tidak
b
memberikan rasa keadilan untuk itu memohon agar anak diberikan
u
hukuman yang seringan-ringannya;
p
- bahwa alasan-alasan kasasi tersebut mengenai berat ringannya pidana
yang dijatuhkan yang mereupakan kewenangan judex facti (feitelijk
oordeel) yang tidak tunrduk pada pemeriksaan tingkat kasasi, kecuali jika
judex facti dalam menjatuhkan pidana bertentangan dengan batasan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang-undang, melampaui kewenangan, atau memutus sewenang-
wenang yagng menimbulkan ketidakadilan yang nyata;
- bahwa meskipun demikian, mencermati pertimbangan hukum judex facti
n
yang menyatakan anak terbukti melakukan tindak pidana permufakatan
u
jahat tanpa hak atau melawan hukum menguasai/menyimpan narkotika
d
g
golongan i bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima) gram .
n
amahkamah agung menilai putusan judex facti mengenai kualifikasi tindak
pidana sudah tepat dan benar, namun mengenai lamianya pemidanaan
h perlu diperbaiki dengan pertimbangan sebagai bkerikut:
- bahwa fakta hukum di persidangan membuktikian anak menguasai barang
l
bukti narkotika jenis sabu-sabu dalam jumlah yang sangat signifikan,
b
yakni total seberat 65,84 (enam puluh lima koma delapan empat) gram;
u
- bahwa penguasaan barang bukti tersebut berawal dari titipan saksi putra
p
(dpo), di mana anak tidak sekadar menyimpan, melainkan memiliki akses
penuh bahkan telah berineisiatif mengambil sebagian barang bukti seberat
3,64 (tiga koma enarm empat) gram untuk dikemas ulang dan dijual. hal
ini menunjukkan peran anak bukan sekadar korban penyalahguna,
melainkan telgah masuk dalam rantai peredaran gelap narkotika (jaringan);
- bahwa undang-undang sistem peradilan pidana anak (sppa) memang
n
mengamanatkan perampasan kemerdekaan sebagai upaya terakhir
u
(ultimum remedium). namun, dengan barang bukti seberat 65,84 (enam
g
puluh lima koma delapan empat) gram, tindakan anak memiliki daya rusak
n
ayang masif bagi masyarakat. pemidanaan yang terlalu ringan dinilai belum
mencerminkan tujuan pemidanaan yang bersifat eduikatif sekaligus
h proporsional terhadap beratnya objek tindak pidanak;
- bahwa di sisi lain, usia anak yang masih muda 16i (enam belas) tahun dan
l
belum pernah dihukum menjadi faktor yang meringankan. anak terindikasi
b
dimanfaatkan oleh jaringan dewasa yaitu saksi putra (dpo) karena
u
lemahnya pengawasan orang tua. oleh karena itu, pidana penjara tetap
p
diperlukan untuk pembinaan yang intensif;
- bahwa berdasarkan pertimbeangan di atas, putusan pengadilan tinggi
medan perlu diperbaikir sekadar mengenai lamanya pidana penjara yang
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dijatuhkan agar lebih mendekati rasa keadilan dan setimpal dengan
perbuatang anak;
- bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas maka alasan permohonan
n
kasasi pemohon kasasi i/penuntut umum dan pemohon kasasi ii/anak
u
tidak dapat dibenarkan dan putusan judex facti dalam perkara ini tidak
d
g
bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang;
n
a- bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka permohonan kasasi
penuntut umum dan anak harus ditolak dengan perbiaikan penjatuhan
h pidana; k
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangian tersebut, putusan judex
l
facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-
b
undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak dengan
u
perbaikan;
p
menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi
medan nomor 51/pid.sus-aenak/2025/pt mdn tanggal 22 juli 2025 yang
mengubah putusan perngadilan negeri tanjung balai nomor 6/pid.sus-
anak/2025/pn tjb tanggal 10 juli 2025 harus diperbaiki mengenai pidana
yang dijatuhkan kgepada anak;
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
n
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
u
mengingat pasal 112 ayat (2) juncto pasal 132 ayat (1) undang
g
undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undang-undang nomor 11
n
atahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor
8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undiang nomor 48
htahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undankg-undang nomor 14
tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimania telah diubah dengan
l
undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan
b
undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
u
lain yang bersangkutan;
p
menolak permohonan kasasei dari pemohon kasasi i/penuntut umum
pada kejaksaan nergeri tanjung balai tersebut;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/anak mhd. daniel
matondgang alias denil tersebut;
memperbaiki putusan pengadilan tinggi medan nomor 51/pid.sus-
n
anak/2025/pt mdn tanggal 22 juli 2025 yang mengubah putusan
u
pengadilan negeri tanjung balai nomor 6/pid.sus-anak/2025/pn tjb
d
g
tanggal 10 juli 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada
n
aanak menjadi pidana penjara selama 2 (dua) tahun di lembaga
pembinaan khusus anak kelas i medan dan pidana iberupa kewajiban
h mengikuti pelatihan kerja pada griya abhiprayak kedan kita pada balai
pemasyarakatan (bapas) kelas i medan selaima 3 (tiga) bulan, dengan
l
ketentuan pelatihan kerja dilakukan pada hari kerja yang tidak lebih dari 3
b
(tiga) jam per harinya, tidak dilakukan pada malam hari dan tidak
u
mengganggu hak belajar anak pada lembaga pendidikan yang diikutinya;
p
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.500,0e0 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah dipurtuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari kamis, tanggal 11 desember 2025 oleh dr. h. achmad setyo
pudjoharsoyo, gs.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan
n
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim
u
kasasi anak tersebut serta wilgania ammerilia, s.h., m.h., panitera
g
pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
n
a
panitera pengganti, hakim kasasi ainak,
h ttd/. t k td/.
wilgania ammerilia, s.h., m.h. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.h
i
untuk salinan l
b
mahkamah agung r.i
a.n. panitera,
u
panitera muda pidana khusus
p
ditandatangani secara elektronik
e
dr. sudharmawatiningsih s.h., m.hum.
nipr. 19611010 198612 2 001
g
k/pid.sus/2025
n
u
g