putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 4651 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri bengkalis, telah
n
amemutus perkara anak:
nama : luna putri khoirani ialias yola alias
h puyol alias puputk binti jefri;
tempat lahir : bengkalis; i
l
umur/tanggal lahir : 17 tahun/26 januari 2009;
b
jenis kelamin : perempuan;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : jalan utama, dusun mekar, rt 005/rw 003,
edesa senderak, kecamatan bengkalis,
rkabupaten bengkalis;
agama : islam;
pekerjaan g: belum/tidak bekerja;
anak tersebut ditangkap pada tanggal 17 januari 2026;
n
anak tersebut berada dalam tahanan lembaga penempatan anak
u
sementara sejak tanggal 18 januari 2026 sampai dengan sekarang;
g
anak tersebut diajukan di depan persidangan pengadilan negeri
n
abengkalis karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
primair : i
perbuatan anak sebagaimana diatur dan d iancam pidana
h k
dalam pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-
undang nomor 35 tahun 2009 tentaing narkotika juncto
l
undang-undang nomor 1 tahunb 2026 tentang penyesuaian
pidana juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012
u
tentang sistem peradilan pidana anak;
p
subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 609 aeyat (1) huruf a undang-undang nomor 1
tahun 2023 rtentang kitab undang-undang hukum pidana
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
juncto undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang
gpenyesuaian pidana juncto pasal 132 ayat (1) undang-
undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto
n
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
u
peradilan pidana anak;
d
g
mahkamah agung tersebut;
n
amembaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
bengkalis tanggal 9 februari 2026 sebagai berikut: i
h 1. menyatakan anak luna putri khoirani aliaks yola alias puyol
alias puput binti jefri tidak terbukti berisalah melakukan tindak
l
pidana percobaan atau permufakatan jahat tanpa hak atau melawan
b
hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,
u
menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan
p
narkotika golongan i sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 114 ayat (1) juncteo pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor
35 tahun 2009 terntang narkotika juncto undang-undang nomor 1
tahun 2026 tentang penyesuaian pidana juncto undang-undang
nomor 11 tgahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak dalam
dakwaan primair penuntut umum;
n
2. membebaskan anak oleh karena itu dari dakwaan primair penuntut
u
umum;
g
3. menyatakan anak luna putri khoirani alias yola alias puyol
n
aalias puput binti jefri terbukti bersalah melakukan tindak pidana
percobaan atau permufakatan jahat tanpa hak atau meliawan hukum
h memiliki, menyimpan, menguasai, menyediakan nkarkotika golongan
i bukan tanaman sebagaimana diatur dan diaincam pidana dalam
l
pasal 609 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 1 tahun 2023
b
tentang kitab undang-undang hukum pidana juncto undang-undang
u
nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana juncto pasal 132
p
ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika
juncto undang-undang neomor 11 tahun 2012 tentang sistem
peradilan pidana anark dalam dakwaan subsidair penuntut umum;
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
4. menjatuhkan pidana terhadap anak luna putri khoirani alias
yola algias puyol alias puput binti jefri berupa pidana penjara
di lembaga pembinaan khusus anak (lpka) pekanbaru selama 1
n
(satu) tahun 8 (delapan) bulan dikurangi dengan masa penangkapan
u
dan penahanan yang telah dijalani oleh anak dan pelatihan kerja di
d
g
lembaga sentra abiseka pekanbaru selama 6 (enam) bulan dengan
n
aperintah anak tetap ditahan;
5. menyatakan barang bukti berupa: i
h 1 (satu) bungkus plastik bening narkotika jenkis sabu-sabu neto 0,08
(nol koma nol delapan) gram; i
l
1 (satu) buah alat isap narkotika jenis sabu-sabu (bong);
b
dipergunakan dalam perkara lain atas nama saksi sindi claudia alias
u
sindi;
p
1 (satu) unit handphone merek iphone warna oranye dengan imei
1 (357373090717331e) dan imei 2 (357373090656687);
dirampas untuk nergara;
6. menetapkan agar anak luna putri khoirani alias yola alias
puyol aliags puput binti jefri membayar biaya perkara sebesar
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
n
membaca putusan pengadilan negeri bengkalis nomor 4/pid.sus-
u
anak/2026/pn bls tanggal 12 februari 2026 yang amar lengkapnya
g
sebagai berikut:
n
a1. menyatakan anak luna putri khoirani alias yola alias puyol
alias puput binti jefri tidak terbukti secara sah dan imeyakinkan
h bersalah melakukan tindak pidana sebagaimanka dalam dakwaan
primair; i
l
2. membebaskan anak tersebut oleh karena itu dari dakwaan primair;
b
3. menyatakan anak luna putri khoirani alias yola alias puyol
u
alias puput binti jefri tersebut di atas terbukti secara sah dan
p
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana permufakatan jahat
tanpa hak memiliki, menyimepan narkotika golongan i bukan tanaman
sebagaimana dalam drakwaan subsidair;
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
4. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana
penjara sgelama 6 (enam) bulan di lembaga pembinaan khusus anak
(lpka) pekanbaru dan pelatihan kerja selama 6 (enam) bulan di balai
n
rehabilitasi sosial anak yang memerlukan perlindungan khusus
u
(brsampk) rumbai di pekanbaru;
d
g
5. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
n
aanak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
6. menetapkan anak tetap berada didalam tahanan; i
h 7. menetapkan barang bukti yang berupa: k
1 (satu) bungkus plastik bening narkotika jeinis sabu-sabu neto 0,08
l
(nol koma nol delapan) gram;
b
1 (satu) buah alat isap narkotika jenis sabu-sabu (bong);
u
dikembalikan kepada penuntut umum untuk dipergunakan dalam
p
perkara saksi sindi claudia alias sindi, dan kawan-kawan;
1 (satu) unit handphoene merek iphone warna oranye dengan imei
1 (35737309071r7331) dan imei 2 (357373090656687);
dirampas untuk negara;
8. membebankgan biaya perkara kepada anak sejumlah rp5.000,00
(lima ribu rupiah);
n
membaca putusan pengadilan tinggi riau nomor 7/pid.sus-
u
anak/2026/pt pbr tanggal 10 maret 2026 yang amar lengkapnya sebagai
g
berikut:
n
a menerima permohonan banding dari penuntut umum tersebut;
mengubah putusan pengadilan negeri bengkalis nomoir 4/pid.sus-
h anak/2026/pn bls tanggal 12 februari 2026 yang dkimintakan banding
mengenai lamanya pidana penjara yang dijatuihkan sehingga amar
l
selengkapnya berbunyi sebagai berikut:
b
1. menjauhkan pidana terhadap anak luna putri khoirani alias
u
yola alias puyol alias puput binti jefri tersebut oleh karena
p
itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan di lembaga
pembinaan khusus anaek (lpka) pekanbaru dan pelatihan kerja
selama 4 (empat) rbulan di balai rehabilitasi sosial anak yang
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
memerlukan perlindungan khusus (brsampk) rumbai di
pekangbaru;
2. menguatkan putusan pengadilan negeri bengkalis nomor
n
4/pid.sus- anak/2026/pn bls tanggal 12 februari 2026 untuk
u
selebihnya;
d
g
3. menetapkan lamanya anak berada dalam tahanan dikurangkan
n
a seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. memerintahkan anak tetap berada dalam tahanan;i
h 5. membebankan biaya perkara kepada anakk dalam dua tingkat
peradilan, yang dalam tingkat banding seijumlah rp2.500,00 (dua
l
ribu lima ratus rupiah);
b
membaca akta permohonan kasasi nomor 4/akta pid.sus-
u
anak/2026/pn bis yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri
p
bengkalis, yang menerangkan bahwa pada tanggal 12 maret 2026,
penuntut umum pada keejaksaan negeri bengkalis mengajukan
permohonan kasasi terhradap putusan pengadilan tinggi riau tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 12 maret 2026 dari penuntut umum
pada kejaksaan gnegeri bengkalis sebagai pemohon kasasi yang diterima
di kepaniteraan pengadilan negeri bengkalis pada tanggal 12 maret 2026;
n
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
u
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi riau tersebut telah
g
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri bengkalis
n
asecara elektronik melalui aplikasi e-berpadu tanggal 11 maret 2026 dan
penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi padia tanggal 12
hmaret 2026 serta memori kasasinya telah diterimak di kepaniteraan
pengadilan negeri bengkalis pada tanggal 12 miaret 2026. dengan
l
demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
b
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
u
oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal
p
dapat diterima;
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penungtut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
n
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
d
g
berikut:
n
a bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya tidak
sependapat dengan putusan judex facti dalam hal peinerapan hukum
h mengenai pidana yang dijatuhkan sehingga mohkon penjatuhan pidana
sesuai tuntutan penuntut umum; i
l
bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena
b
putusan judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum dan telah
u
mengadili anak dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang
p
berlaku serta tidak melampaui kewenangannya;
bahwa putusan judex feacti telah mempertimbangkan dengan tepat
dan benar sesuari fakta hukum yang relevan secara yuridis
sebagaimana terungkap dalam persidangan berdasarkan alat bukti
yang sah segsuai ketentuan undang-undang;
bahwa berdasarkan keterangan para saksi, anak, dan dihubungkan
n
dengan barang bukti di persidangan diperoleh fakta hukum sebagai
u
berikut:
g
bahwa anak ditangkap bersama dengan saksi sindi claudia alias
n
asindi binti jaafar pada hari sabtu, tanggal 17 januari 2026 sekira
pukul 00.55 wib, di dalam kamar nomor 218 hotel paintai marina,
h jalan yos sudarso, kelurahan/desa bengkkalis, kecamatan
bengkalis, kabupaten bengkalis; i
l
bahwa ketika dilakukan penggeledahan ditemukan 1 (satu) plastik
b
kecil yang narkotika jenis sabu-sabu dan 1 (satu) alat isap
u
narkotika jenis sabu-sabu (bong);
p
bahwa narkotika jenis sabu-sabu tersebut merupakan milik anak
yang diperoleh dari saksei muhammad nor syahidan secara gratis
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
yang sebelumnya telah dipakai oleh anak dan saksi sindi claudia
alias sgindi secara bersama-sama;
bahwa berdasarkan berita acara penimbangan upt pegadaian
n
(persero) kelapapati nomor 09/14309/2026 tanggal 17 januari
u
2026 diketahui barang bukti narkotika jenis sabu-sabu yang disita
d
g
dari anak dengan berat kotor 0,23 (nol koma dua tiga) gram dan
n
a berat bersih 0,08 (nol koma nol delapan) gram;
bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaian laboratoris
h kriminalistik nomor 0206/nnf/2025, nokmor 0337/2026/nnf,
nomor 0338/2026/nnf, dan nomor 033i9/2026/nnf tanggal 26
l
januari 2026 dengan kesimpulan barang bukti berupa kristal warna
b
putih dan urine adalah benar mengandung metamfetamina yang
u
terdaftar dalam narkotika golongan i nomor urut 61 lampiran
p
undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;
bahwa berdasarkan faketa hukum tersebut, perbuatan anak tersebut
telah terbukti secarra sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana melanggar pasal 609 ayat (1) huruf a undang-undang nomor
1 tahun 20g23 tentang kitab undang-undang hukum pidana juncto
undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana
n
juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009
u
tentang narkotika;
g
bahwa alasan kasasi penuntut umum berkaitan dengan berat
n
aringannya pidana. alasan tersebut tidak dapat dibenarkan karena
merupakan kewenangan judex facti yang bersifat penghiargaan atas
h suatu kenyataan dan tidak tunduk pada pemerikskaan tingkat kasasi
sebagaimana ketentuan pasal 308 ayat (1) unidang-undang nomor
l
20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana;
b
bahwa oleh karena anak terbukti melakukan tindak pidana, maka
u
pidana yang dijatuhkan kepada anak harus proporsional dengan
p
kesalahan anak yang merupakan perbuatan serius bagi masa depan
anak dan harus diupayakane restorative justice, sehingga pidana yang
dijatuhkan kepada anrak merupakan upaya terakhir. oleh karena itu,
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pidana yang dijatuhkan judex facti belum sesuai dengan asas
kepentinggan terbaik bagi anak, kelangsungan, dan tumbuh kembang
anak dimasa yang akan datang;
n
bahwa pergaulan anak selama ini tidak baik sehingga dengan
u
menjatuhkan pidana sebagaimana termuat dalam amar putusan di
d
g
bawah ini bermaksud menyelamatkan anak dari pengaruh yang lebih
n
aburuk dikemudian hari dan mampu memberi kesadaran untuk
berperilaku lebih baik lagi dalam hidup bermasyarakati;
h bahwa judex facti dalam menjatuhkan pidana bkelum memenuhi rasa
keadilan khususnya bagi anak dan belumi secara komprehensif
l
mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan yang
b
meringankan pada diri anak, maka permohonan kasasi tersebut harus
u
ditolak dengan perbaikan;
p
bahwa pidana yang dijatuhkan judex juris merupakan upaya terakhir
atau ultimum remedium edan diharapkan dapat memperbaiki perilaku
anak di kemudianr hari dengan pembinaan yang dilakukan sesuai
dengan asas peradilan anak;
menimbangg bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
n
menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi riau
u
nomor 7/pid.sus-anak/2026/pt pbr tanggal 10 maret 2026 yang
g
mengubah putusan pengadilan negeri bengkalis nomor 4/pid.sus-
n
aanak/2026/pn bls tanggal 12 februari 2026 tersebut harus diperbaiki
mengenai pidana yang dijatuhkan kepada anak; i
h menimbang bahwa karena anak dipidana, makka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; i
l
mengingat pasal 609 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 1
b
tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana juncto undang-
u
undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana juncto pasal
p
132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika,
undang-undang nomor 11 tahuen 2012 tentang sistem peradilan pidana
anak, undang-undang normor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009
tentang kekugasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun
1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan
n
undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan
u
undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-
d
g
undangan lain yang bersangkutan;
n
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasiasi/penuntut
h umum pada kejaksaan negeri bengkaklis tersebut;
memperbaiki putusan pengadilan tinggi riiau nomor 7/pid.sus-
l
anak/2026/pt pbr tanggal 10 maret 2026 yang mengubah putusan
b
pengadilan negeri bengkalis nomor 4/pid.sus- anak/2026/pn bls
u
tanggal 12 februari 2026 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan
p
kepada anak menjadi pelatihan kerja selama 4 (empat) bulan di balai
rehabilitasi sosial anaek yang memerlukan perlindungan khusus
(brsampk) rumbrai di pekanbaru;
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasagsi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
n
pada hari selasa, tanggal 7 april 2026 oleh ainal mardhiah, s.h., m.h.,
u
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
g
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk
n
aumum pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut
serta syaeful imam, s.h., m.h., panitera pengganti dengan itidak dihadiri
holeh penuntut umum dan anak. k
i
panitera pengganti, hakim klasasi anak,
ttd bttd
syaeful imam, s.h., m.h. ainal mardhiah, s.h., m.h.
untuk salinuan
mahkamah agung ri
p
panitera
telah ditandataengani secara elektronik
dr. sudharrmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 196110101986122001
g
k/pid.sus/2026
n
u
g