putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 8693 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
memeriksa perkara pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimdohonkan
g
oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri rejang lebong, telah
n
a
memutus perkara anak:
i
nama : anak;
h k
tempat lahir : pungguk lalang;
i
umur/tanggal lahir : 17 tahun/10 juni 2007;
l
b
jenis kelamin : laki-laki;
kewarganegaraan : indonesiau;
tempat tinggal : kabupaten rejang lebong;
p
agama : islam;
e
pekerjaan : belum bekerja;
r
anak tersebut tidak ditahan;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri curup
g
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut :
n
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
udalam pasal 76c juncto pasal 80 ayat (2) undang-undang
nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-
g
undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak;
n
a
subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
i
dalam pasal 76c juncto pasal 80 ayat (1) u ndang-undang
h k
nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-
i
undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak;
l
b
mahkamah agung tersebut;
membaca tuntutan pidana penuuntut umum pada kejaksaan
negeri rejang lebong tanggal 14 mei 2025 sebagai berikut:
p
1. menyatakan anak telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana
e
sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 76c juncto pasal 80
r
ha laman 1 dari 9 halaman putusan nomor 8693 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
ayat (2) undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan
atas undagng-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan
anak;
n
2. menjatuhkan pidana penjara terhadap anak selama 2 (dua) tahun 6
u
(enam) bulan dengan perintah agar anak ditahan di lembaga
d
g
pembinaan khusus anak (lpka) kelas ii bengkulu dan pelatihan kerja
n
aselama 3 (tiga) bulan di balai pelatihan kerja provinsi bengkulu;
3. menghukum kepada anak dan anak saksi untuk memibayar restitusi
h kepada anak korban, sebagaimana suratk lpsk nomor r-
2610/4.1.ppp/lpsk05/2025, tertanggal 6i mei 2025 (surat
l
terlampir) sebesar rp90.287.813,00 (sembilan puluh juta dua ratus
b
delapan puluh tujuh ribu delapan ratus tiga belas rupiah) dalam waktu
u
30 (tiga puluh) hari setelah putusan ini mempunyai kekuatan hukum
p
tetap dengan ketentuan apabila dalam tenggang waktu tersebut anak
pelaku 1 dan anak saksi teidak membayar restitusi maka anak korban
atau ahli warisnya mremberitahukan hal tersebut kepada pengadilan
negeri curup dan pengadilan negeri curup akan memberikan surat
peringatan segcara tertulis kepada anak pelaku 1 dan anak saksi untuk
segera memenuhi kewajiban untuk memberikan restitusi kepada anak
n
korban . dalam hal surat peringatan dari pengadilan negeri curup
u
tidak dilaksanakan dalam waktu 14 (empat belas) hari, pengadilan
g
curup memerintahkan penuntut umum untuk menyita harta kekayaan
n
aanak pelaku 1 dan anak saksi dan melelang harta tersebut untuk
pembayaran restitusi, apabila anak pelaku 1 dan anaki saksi tidak
h mampu membayar restitusi tersebut maka haruks diganti dengan
pidana kurungan selama 6 (enam) bulan; i
l
4. menetapkan barang bukti berupa:
b
- 1 (satu) lembar jaket hoodie warna abu-abu dengan tulisan green
u
light di bagian depan;
p
dirampas untuk dimusnahkan;
5. menetapkan agar anak memebayar biaya perkara sebesar rp5.000,00
(lima ribu rupiah); r
ha laman 2 dari 9 halaman putusan nomor 8693 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan negeri curup nomor 5/pid.sus.
anak/2025/png crp tanggal 4 juni 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
n
1. menyatakan anak tersebut di atas, tidak terbukti secara sah dan
u
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam
d
g
dakwaan primair;
n
a2. membebaskan anak tersebut dari dakwaan primair;
3. menyatakan anak tersebut di atas, terbukti seciara sah dan
h meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tkurut serta melakukan
kekerasan terhadap anak sebagaimana dalami dakwaan subsidair;
l
4. menjatuhkan pidana terhadap anak tersebut oleh karena itu dengan
b
pidana bersyarat berupa pelayanan masyarakat dengan kewajiban
u
membersihkan masjid at-taqwa yang beralamat di jalan agus salim
p
desa puguk lalang kecamatan curup selatan kabupaten rejang
lebong selama 60 (ename puluh) jam dengan ketentuan pekerjaan
dimaksud dilakukan rsedemikian rupa oleh anak tidak lebih 3 (tiga) jam
per hari, disertai dengan syarat umum anak tidak melakukan tindak
pidana lagi seglama menjalani masa pidana dengan syarat, dan syarat
khusus anak menjalani wajib lapor 1 (satu) kali dalam 1 (satu) minggu
n
kepada penuntut umum selama 1 (satu) bulan;
u
5. mengabulkan permohonan restitusi dari pihak anak korban melalui
g
permohonan restitusi yang diajukan tanggal 6 mei 2025, yang telah
n
apula termuat dalam tuntutan penuntut umum, untuk sebagian;
6. menghukum orang tua anak untuk membayar pemberiian restitusi
h sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) ksecara tanggung
renteng bersama orang tua anak saksi (anak dailam berkas terpisah)
l
sehingga masing-masing orang tua anak harus membayar sejumlah
b
rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah), dengan ketentuan
u
apabila pemberian restitusi tersebut tidak dibayar paling lambat 30
p
(tiga puluh) hari setelah putusan ini mempunyai kekuatan hukum tetap,
dalam tenggang waktu terseebut, orang tua anak tidak membayar
restitusi, maka pihak arnak korban dan atau keluarga anak korban
ha laman 3 dari 9 halaman putusan nomor 8693 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
melaporkan hal tersebut kepada jaksa dengan tembusan kepada
ketua penggadilan negeri curup. dalam hal ternyata orang tua anak
belum melaksanakan pemberian restitusi, jaksa memerintahkan
n
orang tua anak untuk melaksanakan pemberian restitusi paling lambat
u
14 (empat belas) hari sejak tanggal surat perintah diterima dan dalam
d
g
hal pelaksanaan pemberian restitusi kepada anak korban tidak
n
adipenuhi sampai melampaui batas waktu tersebut, anak korban dan
atau keluarga anak korban memberitahukan hal teirsebut kepada
h jaksa, kemudian setelah menerima pemberitahukan itu, jaksa menyita
harta kekayaan orang tua anak dan melelang iharta kekayaan tersebut
l
untuk memenuhi pembayaran restitusi dalam waktu paling lambat 30
b
(tiga puluh) hari, lalu dalam hal harta kekayaan orang tua anak tidak
u
mencukupi untuk memenuhi pemberian restitusi, diganti dengan
p
pidana kurungan selama 2 (dua) hari;
7. menetapkan barang bukti eberupa:
- 1 (satu) lembar jarket hoodie warna abu-abu dengan tulisan green
light di bagian depan;
dikembalikang kepada anak;
8. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
n
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
u
membaca putusan pengadilan tinggi bengkulu nomor
g
13/pid.sus-anak/2025/pt bgl tanggal 26 juni 2025 yang amar
n
alengkapnya sebagai berikut:
- menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebiut;
h- membatalkan putusan pengadilan negeri kcurup nomor
5/pid.sus.anak/2025/pn crp tanggal 4 juni 20i25 yang dimintakan
l
banding tersebut;
b
mengadili sendiri:
u
1. menyatakan anak tersebut di atas telah terbukti secara sah dan
p
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana turut serta melakukan
kekerasan terhadap anake yang mengakibatkan luka berat
sebagaimana dalam darkwaan primair;
ha laman 4 dari 9 halaman putusan nomor 8693 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana
penjara seglama 6 (enam) bulan di lembaga pembinaan khusus anak
kelas ii bengkulu dan pelatihan kerja selama 1 (satu) bulan di balai
n
pelatihan kerja provinsi bengkulu;
u
3. menolak permohonan restitusi dari pihak anak korban melalui
d
g
permohonan restitusi yang diajukan tanggal 6 mei 2025, yang telah
n
apula termuat dalam tuntutan penuntut umum untuk seluruhnya;
4. memerintahkan agar anak ditahan; i
h5. menetapkan barang bukti berupa: k
- 1 (satu) lembar jaket hoodie warna abu-abiu dengan tulisan green
l
light di bagian depan;
b
dikembalikan kepada anak;
u
6. membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat
p
pengadilan, yang dalam tingkat banding ini sejumlah rp2.500,00 (dua
ribu lima ratus rupiah); e
membaca akta rpermohonan kasasi nomor 4/akta pid/2025/pn
crp yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri curup yang
menerangkan baghwa pada tanggal 4 juli 2025 penuntut umum pada
kejaksaan negeri rejang lebong mengajukan permohonan kasasi
n
terhadap putusan pengadilan tinggi tersebut;
u
membaca memori kasasi tanggal 9 juli 2025 dari penuntut umum
g
pada kejaksaan negeri rejang lebong tersebut sebagai pemohon
n
akasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri curup pada
tanggal 11 juli 2025; i
h membaca pula surat-surat lain yang bersangkutakn;
menimbang bahwa putusan pengadilan tingigi bengkulu tersebut
l
telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri
b
rejang lebong melalui surat tercatat yang diterima pada tanggal 3 juli
u
2025 dan penuntut umum pada kejaksaan negeri rejang lebong
p
tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 4 juli 2025 serta
memori kasasinya telah diterimea di kepaniteraan pengadilan negeri
curup pada tanggal 11 jurli 2025. dengan demikian, permohonan kasasi
ha laman 5 dari 9 halaman putusan nomor 8693 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu
dan dengan cgara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan
kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
n
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
u
penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
d
g
berkas perkara;
n
amenimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpeindapat sebagai
hberikut: k
- bahwa alasan kasasi dari penuntut umum padai pokoknya menyatakan
l
bahwa putusan judex facti terlalu ringan baik pidana penjara dan
b
peniadaan restitusinya;
u
- bahwa alasan kasasi dari penuntut umum tidak dapat dibenarkan
p
karena putusan judex facti sudah tepat dan benar serta telah
menerapkan peraturan ehukum dengan sebagaimana mestinya.
mengenai berat ringarnnya pemidanaan yang tidak dapat dibenarkan,
karena merupakan kewenangan judex facti yang tidak tunduk pada
pemeriksaan dgi tingkat kasasi;
- bahwa sesuai dengan fakta di persidangan, yaitu:
n
a. bahwa pada hari sabtu tanggal 21 september 2024 sekitar pukul
u
17.30 wib di pinggir jalan kelurahan air putih baru, kecamatan
g
curup selatan, kabupaten rejang lebong, anak bersama anak
n
asaksi biyo (berkas terpisah) terlibat dalam peristiwa kekerasan
terhadap anak korban yang saat kejadian berusia 16 (ienam belas)
h tahun; k
b. bahwa peristiwa berawal dari keributan keliompok anak saksi,
l
kemudian anak bersama anak saksi alif dan aldo menyusul ke
b
simpang rimbo recap, tempat anak korban terbaring setelah
u
dibacok oleh anak saksi biyo di punggung dengan arit. pada saat
p
itu, anak tidak menolong korban tetapi justru menginjak pipi kanan
anak korban sekali karenea solidaritas terhadap anak saksi biyo
yang sepeda motornyra diambil oleh anak korban;
ha laman 6 dari 9 halaman putusan nomor 8693 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
c. bahwa akibat tindakan anak, anak korban mengalami memar pada
wajah dgan kesakitan, sedangkan luka parah di punggung yang
menyebabkan korban lumpuh diakibatkan oleh bacokan anak saksi
n
biyo. hasil visum et repertum memperkuat adanya luka memar
u
pada wajah korban dan luka bacok di punggung;
d
g
d. bahwa sebelumnya keluarga anak korban dan beberapa pihak
n
atelah membuat kesepakatan perdamaian dengan kewajiban
pembayaran biaya pengobatan anak korban, namiun anak tidak
h dibebani kewajiban tersebut dan kesepakatank hanya dipenuhi oleh
anak saksi zaki dan ferdi; i
l
- bahwa berdasarkan fakta di atas, maka perbuatan anak yang telah
b
melakukan kekerasan terhadap anak korban yaitu menginjak pipi anak
u
korban telah memenuhi rumusan unsur pasal yang didakwakan
p
kepadanya pasal 76c juncto pasal 80 ayat (2) undang-undang nomor
35 tahun 2014 tentang peerubahan atas undang-undang nomor 23
tahun 2002 tentang rperlindungan anak sebagaimana dalam dakwaan
primair;
- bahwa putusgan judex facti/pengadilan tinggi bengkulu yang
menguatkan putusan judex facti/pengadilan negeri curup mengenai
n
keterbuktian pasal yang didakwakan dan mengubah pemidanaan
u
kepada anak mengenai pidana penjara, pelatihan kerja dinilai telah
g
tepat dan benar, demikian halnya dengan peniadaan restitusi terhadap
n
aanak, putusan judex facti telah tepat karena mendasarkan pada hasil
kesepakatan perdamaian dimana anak tidak dibebani untuik membayar
hrestitusi, sehingga demikian peniadaan restitusi kekpada anak adalah
putusan yang telah tepat dan benar; i
l
- bahwa putusan judex facti telah pula mempertimbangkan fakta hukum
b
di persidangan dan aspek keadilan, kepastian hukum, dan kemanfaatan
u
serta telah mempertimbangkan keadaan-keadaan yang memberatkan
p
dan meringankan sebagaimana diatur dalam pasal 197 ayat (1) huruf f
kuhap juncto pasal 8 ayat (2e) undang-undang nomor 48 tahun 2009
tentang kekuasaan kerhakiman, sedangkan alasan-alasan kasasi
ha laman 7 dari 9 halaman putusan nomor 8693 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pemohon kasasi/penuntut umum ternyata tidak ada hal-hal baru yang
disampaikagn dalam memorinya yang dapat mengubah/membatalkan
putusan, sehingga judex facti demikian telah benar dalam menerapkan
n
hukum, telah benar cara mengadili dan tidak melampaui
u
kewenangannya, oleh karenanya tidak terdapat alasan untuk
d
g
memperbaiki putusan judex facti dalam perkara a quo;
n
amenimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan
ternyata pula, putusan judex facti dalam perkara ini tidaik bertentangan
hdengan hukum dan/atau undang-undang, maka pekrmohonan kasasi dari
penuntut umum tersebut dinyatakan ditolak; i
l
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
b
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
u
mengingat pasal 76c juncto pasal 80 ayat (2) undang-undang
p
nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor
23 tahun 2002 tentang perleindungan anak, undang-undang nomor 11
tahun 2012 tentang sristem peradilan pidana anak, undang-undang
nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-
undang nomor 1g4 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana
telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan
n
perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta
u
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
g
n
a- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
pada kejaksaan negeri rejang lebong tersebuti;
h- membebankan kepada anak untuk membayar bikaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima raitus rupiah);
l
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah
b
agung pada hari kamis, tanggal 31 juli 2025 oleh dr. h. achmad setyo
u
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
p
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak dan diucapkan dalam
sidang terbuka untuk umum padea hari dan tanggal itu juga oleh hakim
r
ha laman 8 dari 9 halaman putusan nomor 8693 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kasasi anak tersebut yang dihadiri happy try sulistiyono, s.h., m.h.,
panitera penggganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
n
u
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
d
g ttd./ ttd./
ahappy try sulistiyono, s.h., m.h. dr. h. achmad setyo pudjohnarsoyo, s.h., m.hu
i
h untuk salinan k
mahkamah agung r.ii
l
a.n.panitera,b
panitera muda perkara pidana khusus
u
p
ditandatangani secara elektronik
e
dr. sudhrarmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. : 19611010 198612 2 001
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
ha laman 9 dari 9 halaman putusan nomor 8693 k/pid.sus/2025
g
n
u
g