putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12212 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
d
gmemeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negenri brebes telah
a
memutus perkara anak:
i
nama : kevin bintang pratama bin m. candra
h k
yanuar;
i
tempat lahir : tegal; l
b
umur/tanggal lahir : 15 tahun/28 januari 2010;
u
jenis kelamin : laki-laki;
kewarganegaraan : indopnesia;
tempat tinggal : ds. pakijangan, rt 01, rw 01, kecamatan
e
bulakamba, kabupaten brebes, provinsi jawa
r
tengah;
agama : islam;
g
pekerjaan : pelajar;
n
anak tersebut tidak ditahan;
u
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri brebes karena
didgakwa dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 310 ayat (4) undang-undang nomor 22 tahun 2009n tentang lalu
a
lintas angkutan jalan;
i
mahkamah agung tersebut;
h k
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
i
brebes tanggal 22 september 2025 sebagai berikutl:
b
1. menyatakan anak berkonflik hukum kevin bintang pratama bin m.
u
candra yanuar telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana menpgemudikan kendaraan bermotor yang
karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas, yang
e
mengakibatkan orang lain meninggal dunia melanggar pasal 310 ayat (4)
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang-undang nomor 22 tahun 2009 tentang lalu lintas dan angkutan
jalan sebaggaimana dalam dakwaan tunggal;
2. menjatuhkan pidana terhadap anak karena itu dengan pidana penjara
n
selama 3 (tiga) tahun di lpka (lembaga pembinaan khusus anak)
u
kutoarjo dan pelatihan kerja selama 4 (empat) bulan;
d
g
3. menyatakan agar anak berkonflik hukum segera ditahan;
n
a4. menyatakan barang bukti berupa:
1 (satu) unit sepeda motor honda pcx nomor piolisi dd 6591 qi,
h warna merah tahun 2020, nomor rangkak mh1kf2110lk419155,
nomor mesin kf21e1418868; i
l
dikembalikan dirampas untuk negara;
b
1 (satu) unit sepeda motor yamaha yupiter z nomor polisi h 4052 mp,
u
warna merah marun, tahun 2011, nomor rangka
p
mh331b003bj761188, nomor mesin 31b761338;
1 (satu) lembar stnek nomor stnk 10473322.d, sepeda motor
yamaha yupiter zr nomor polisi h 4052 mp atas nama nantex wijaya,
alamat kp. gedongsari 123, rt 5/3 semarang timur, berlaku sampai
dengan 28g juni 2026;
1 (satu) lembar sim c nomor sim 14315507000037 berlaku sampai
n
dengan 17 juli 2025 ats nama kasmuni;
u
dikembalikan kepada saksi siti eminah, s.pd.;
g
5. menetapkan agar anak berkonflik hukum membayar biaya perkara
n
asebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan negeri brebes nomior 11/pid.sus-
hanak/2025/pn bbs tanggal 29 september 2025 yakng amar lengkapnya
sebagai berikut: i
l
1. menyatakan anak, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
b
melakukan tindak pidana karena kelalaiannya mengakibatkan
u
kecelakaan lalu lintas yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia
p
sebagaimana dakwaan tunggal;
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 1 g(satu) tahun 6 (enam) bulan bulan di lembaga pembinaan
khusus anak (lpka) kutoarjo dan pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan;
n
3. memerintahkan anak untuk ditahan;
u
4. memerintahkan agar barang bukti berupa:
d
g
- 1 (satu) unit sepeda motor honda pcx nomor polisi dd 6591 qi, warna
n
amerah, tahun 2020, nomor rangka mh1kf2110lk419155, nomor
mesin kf21e1418868; i
h dikembalikan kepada aji sultani haki melalui orakng tua anak;
- 1 (satu) unit sepeda motor yamaha yupiter zi nomor polisi h-4052-mp,
l
warna merah marun, tahun 2011, nomor rangka
b
mh331b003bj761188, nomor mesin 31b761338, 1 (satu) lembar
u
stnk nomor stnk 10473322.d, sepeda motor yamaha yupiter z
p
nomor polisi h 4052 mp atas nama nantex wijaya, alamat kp.
gedongsari 123, rt 5/e3 semarang timur, berlaku sampai dengan 28
juni 2026, dan 1r (satu) lembar sim c nomor sim 14315507000037
berlaku sampai dengan 17 juli 2025 atas nama kasmuni;
ditetapkan digkembalikan kepada saksi siti eminah, s.pd.;
5. menetapkan biaya perkara nihil;
n
membaca putusan pengadilan tinggi jawa tengah nomor
u
16/pid.sus-anak/2025/pt smg tanggal 23 oktober 2025 yang amar
g
lengkapnya sebagai berikut:
n
a1. menerima permintaan banding dari penuntut umum;
2. menguatkan putusan pengadilan negeri brebes nomior 11/pid.sus-
h anak/2025/pn bbs tanggal 29 september 2025 yankg dimintakan banding
tersebut; i
l
3. membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan
b
yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
u
rupiah);
p
membaca akta permohonan kasasi nomor 2/akta pid.sus-
anak.ksi/2025/pn bbs juncto noemor 16/pid.sus-anak/2025/pt smg juncto
nomor 11/pid.sus-anak/2r025/pn bbs yang dibuat oleh panitera pada
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pengadilan negeri brebes, yang menerangkan bahwa pada tanggal 28
oktober 2025g, penuntut umum pada kejaksaan negeri brebes mengajukan
permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi jawa tengah
n
tersebut;
u
membaca memori kasasi tanggal 28 oktober 2025 dari penuntut
d
g
umum pada kejaksaan negeri brebes tersebut sebagai pemohon kasasi,
n
ayang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri brebes pada tanggal 5
november 2025; i
h membaca pula surat-surat lain yang bersangkkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan tiniggi jawa tengah tersebut
l
telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri brebes
b
pada tanggal 24 oktober 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
u
permohonan kasasi pada tanggal 28 oktober 2025 serta memori kasasinya
p
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri brebes pada tanggal 5
november 2025. dengan deemikian, permohonan kasasi beserta dengan
alasan-alasannya telahr diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum
tersebut secara fgormal dapat diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
u
berkas perkara;
g
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
akasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: i
h bahwa alasan permohonan pemohon kasasi/penunktut umum yang pada
pokoknya judex facti telah keliru menerapkan peraituran hukum atau telah
l
keliru menerapkan hukum sebagaimana mestinya mengenai penjatuhan
b
pidana yang dikenakan kepada anak terlampau ringan oleh karena tidak
u
memberikan efek jera kepada anak dan tidak memberikan rasa keadilan
p
bagi masyarakat untuk itu memohon agar anak diberikan hukuman
sebagaimana dalam tuntutane penuntut umum;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa alasan tersebut adalah tidak berdasarkan hukum oleh karena berat
ringannyag pidana yang dijatuhkan menjadi kewenangan judex facti yang
tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi. judex facti telah
n
memberikan pertimbangan yang cukup tentang keadaan yang
u
memberatkan dan meringankan terdakwa sesuai pasal 197 ayat (1) huruf
d
g
f kuhap;
n
a bahwa putusan judex facti telah tepat dan tidak salah dalam menerapkan
hukum. judex facti telah mengadili anak dalam perkiara a quo sesuai
h hukum acara pidana yang berlaku serta tidak meklampaui wewenangnya;
bahwa putusan judex facti telah dibuat beridasarkan kesimpulan dan
l
pertimbangan hukum yang benar dan berdasarkan fakta hukum yang
b
relevan secara yuridis dengan tepat dan benar serta sesuai dengan fakta
u
hukum yang terungkap di muka sidang;
p
bahwa perbuatan anak tersebut telah memenuhi seluruh unsur delik dari
pasal 310 ayat (4) undaneg-undang nomor 22 tahun 2009 tentang lalu
lintas angkutan jarlan sebagaimana dalam dakwaan tunggal penuntut
umum, sebagaimana dalam putusan judex facti;
bahwa mesgkipun anak terbukti bersalah melakukan tindak pidana
kelalaian lalu lintas yang mengakibatkan matinya orang, pemidanaan
n
terhadap anak tidak boleh semata-mata bersifat pembalasan (retributive).
u
berdasarkan pasal 2 dan pasal 3 undang-undang nomor 11 tahun 2012
g
tentang sistem peradilan pidana anak (sppa), perampasan
n
akemerdekaan (penjara) dan penahanan adalah upaya terakhir (ultimum
remedium); i
h bahwa fakta hukum di persidangan menunjukkan aknak masih berstatus
sebagai pelajar aktif. menjatuhkan pidana penjaira badan dalam waktu
l
yang cukup lama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan berpotensi besar memutus
b
akses pendidikan anak, menimbulkan stigmatisasi negatif di lingkungan
u
sosial/sekolah, dan menghambat tumbuh kembang mental anak secara
p
wajar. hal ini bertentangan dengan semangat perlindungan anak;
bahwa untuk menjembatanie rasa keadilan masyarakat akibat hilangnya
nyawa korban denganr kepentingan masa depan anak, maka pidana
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
penjara yang dijatuhkan judex facti harus diterapkan dengan ketentuan
pidana degngan syarat sebagaimana diatur dalam pasal 79 ayat (1)
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana
n
anak (sppa) yaitu, anak tetap dijatuhi pidana penjara untuk menunjukkan
u
bobot kesalahannya, namun pelaksanaan pidana tersebut ditunda/tidak
d
g
perlu dijalani, asalkan anak berkelakuan baik dan memenuhi syarat-syarat
n
atertentu selama masa pengawasan;
bahwa agar tujuan pemidanaan untuk memperbaiki periilaku anak tercapai
h tanpa harus memenjarakannya, maka selama kmasa percobaan, anak
wajib berada di bawah pengawasan penunitut umum dan bimbingan
l
pembimbing kemasyarakatan (pk) dari balai pemasyarakatan (bapas)
b
setempat. pengawasan ini bertujuan memastikan anak tidak mengulangi
u
perbuatannya dan tetap melanjutkan sekolahnya dengan disiplin;
p
bahwa untuk menanamkan rasa tanggung jawab dan meningkatkan
keterampilan (skill) sebeagai pengganti kerugian imaterial akibat
perbuatannya, makar disamping pidana pokok tersebut, kepada anak perlu
dijatuhkan pidana tambahan berupa kewajiban mengikuti pelatihan kerja
sesuai pasalg 82 ayat (1) huruf c undang-undang nomor 11 tahun 2012
tentang sistem peradilan pidana anak. pelatihan kerja ini dilaksanakan di
n
luar jam sekolah agar tidak mengganggu pendidikan formal anak;
u
bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, putusan judex facti harus
g
diperbaiki sekadar mengenai cara pelaksanaan pidana yang dijatuhkan;
n
amenimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex
facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dain/atau undang-
hundang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakkan ditolak dengan
perbaikan; i
l
menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi jawa
b
tengah nomor 16/pid.sus-anak/2025/pt smg tanggal 23 oktober 2025
u
yang menguatkan putusan pengadilan negeri brebes nomor 11/pid.sus-
p
anak/2025/pn bbs tanggal 29 september 2025 tersebut harus diperbaiki
mengenai pidana yang dijatuhkaen kepada anak;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biagya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 310 ayat (4) undang-undang nomor 22 tahun 2009
n
tentang lalu lintas dan angkutan jalan, undang-undang nomor 11 tahun
u
2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun
d
g
1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009
n
atentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985
tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah idengan undang-
hundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan keduak dengan undang-undang
nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundiang-undangan lain yang
l
bersangkutan;
b
u
1. menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
p
pada kejaksaan negeri brebes tersebut;
2. memperbaiki putusan epengadilan tinggi jawa tengah nomor
16/pid.sus-anak/2r025/pt smg tanggal 23 oktober 2025 yang
menguatkan putusan pengadilan negeri brebes nomor 11/pid.sus-
anak/2025/pgn bbs tanggal 29 september 2025 tersebut mengenai pidana
yang dijatuhkan kepada anak sehingga menjadi:
n
menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana
u
penjara selama 9 (sembilan) bulan;
g
menetapkan pidana tersebut tidak usah dijalani, kecuali jika di
n
akemudian hari ada putusan hakim yang menentukan lain disebabkan
karena anak melakukan suatu tindak pidana siebelum masa
h percobaan selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulakn berakhir;
menetapkan syarat khusus kepada anak sielama menjalani masa
l
percobaan, yaitu:
b
a. anak wajib melanjutkan pendidikannya (sekolah) sampai selesai;
u
b. anak wajib melapor secara berkala kepada pembimbing
p
kemasyarakatan (pk) pada balai pemasyarakatan (bapas)
terkait; e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
memerintahkan pembimbing kemasyarakatan (pk) pada bapas
untuk gmelakukan pembimbingan dan penuntut umum untuk
melakukan pengawasan, selama anak menjalani masa percobaan
n
tersebut;
u
menjatuhkan pidana tambahan kepada anak berupa kewajiban
d
g
mengikuti pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan di lembaga
n
a pembinaan khusus anak (lpka) kutoarjo yang dilaksanakan pada
waktu siang atau sore hari di luar jam sekolah; i
h3. membebankan kepada anak untuk membayar bikaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratuis rupiah);
l
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
b
pada hari kamis, tanggal 4 desember 2025 oleh dr. h. achmad setyo
u
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
p
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan
dalam sidang terbuka untuk uemum pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim
kasasi anak tersebut rserta wilgania ammerilia, s.h., m.h., panitera
pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
g
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
n
ttd/. ttd/.
u
wilgania ammerilia, s.h., m.h. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hu
g
n
a untuk salinan
mahkamah agung r.i
i
a.n. panitera,
h panitera muda pidana khusus k
i
ditandatangani secara elektronik
l
b
dr. sudharmawatiningsih s.h., m.hum.
nip. 19611010 19u8612 2 001
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g