putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 3942 k/pid.sus/2026
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh
d
g
penuntut umum pada kejaksaan negeri sampang dan anak, telah memutus
n
a
perkara anak:
nama : anak; i
h tempat lahir : sampang; k
umur/tanggal lahir : 15 tahun/7 september 2i010;
l
jenis kelamin : laki-laki;
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : dusun tongampar, desa tambak, kecamatan
p
omben, kabupaten sampang;
e
agama : islam;
pekerjaan r: pelajar;
anak tersebut ditangkap pada tanggal 5 desember 2025;
anak tersebgut berada dalam tahanan di rumah tahanan negara
(rutan) sejak ntanggal 6 desember 2025 sampai sekarang;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri sampang
u
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut :
g
kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
n
a
pasal 81 ayat (1) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
penetapan peraturan pemerintah pengganti uindang-undang
h (perppu) nomor 1 tahun 2016 tentang pekrubahan kedua atas
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentiang perlindungan anak
l
juncto undang-undang nomor 11 btahun 2012 tentang sistem
peradilan pidana anak;
u
atau
p
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
e
pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
penetapan perarturan pemerintah pengganti undang-undang
hala man 1 dari 11 halaman putusan nomor 3942 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
(perppu) nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas
undang-u ndang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak
g
juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
n
peradilan pidana anak;
atau u
kegtiga : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam piddana dalam
pasal 82 ayat (1) undang-undang nomor 17 tahunn 2016 tentang
a
penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang
i
(perppu) nomor 1 tahun 2016 tentang per ubahan kedua atas
h k
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak
i
juncto undang-undang nomor 11 tlahun 2012 tentang sistem
b
peradilan pidana anak;
mahkamah agung tersebut; u
membaca tuntutan pidana ppenuntut umum pada kejaksaan negeri
sampang tanggal 29 desember 2025 sebagai berikut:
e
1. menyatakan anak telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
r
melakukan tindak pidana telah melakukan kekerasan atau ancaman
kekerasan memaksa anak melakukan persetubuhan dengannya atau
g
dengan orang lain sebagaimana diatur dalam pasal 81 ayat (1) undang-
n
undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah
penggaunti undang-undang (perppu) nomor 1 tahun 2016 tentang
pegrubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
perlindungan anak juncto undang-undang nomor 11 tahun 2n012 tentang
a
sistem peradilan pidana anak dalam surat dakwaan kesatu;
i
2. menjatuhkan pidana terhadap anak dengan pidana p enjara selama 7
h k
(tujuh) tahun dikurangi selama anak berada dalam tahanan dengan
i
perintah agar anak tetap ditahan dan pelatihanl kerja selama 6 (enam)
b
bulan di dinas sosial sampang;
3. menyatakan barang bukti berupa: u
- sebuah baju terusan warna kuninpg;
- sebuah kerudung warna kuning;
e
dirampas untuk dimusnahkan;
r
hala man 2 dari 11 halaman putusan nomor 3942 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
4. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima
ribu rupiah);
g
membaca putusan pengadilan negeri sampang nomor 12/pid.sus-
n
anak/2025/pn spg tanggal 31 desember 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:u
1. gmenyatakan anak tersebut di atas, terbukti secara sah dan mdeyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana melakukan kekerasan nmemaksa anak
a
untuk melakukan persetubuhan dengannya sebagaimana dalam dakwaan
i
alternatif pertama penuntut umum;
h k
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan penjara selama 4
i
(empat) tahun di lembaga pembinaan khuslus anak (lpka) blitar dan
b
pelatihan kerja pada dinas sosial kabupaten sampang selama 4 (empat)
bulan; u
3. menetapkan bahwa masa penanpgkapan dan penahanan yang telah dijalani
oleh anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
e
4. menetapkan anak tetap ditahan;
r
5. menetapkan barang bukti berupa:
- sebuah baju terus an warna kuning
g
- sebuah kerudung warna kuning.
n
dimusnahkan;
6. membeubankan kepada anak untuk membayar biaya perkara sejumlah
rpg5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi surabaya nomorn 3/pid.sus-
a
anak/2026/pt sby tanggal 28 januari 2026 yang amar lengkapnya sebagai
i
berikut:
h k
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum dan anak;
i
2. menguatkan putusan pengadilan negeri samplang nomor 12/pid.sus-
b
anak/2025/pn spg tanggal 31 desember 2025 yang dimintakan banding
tersebut; u
3. menetapkan masa penahanan yanpg telah dijalani oleh anak dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
e
4. menetapkan agar anak tetap berada dalam tahanan;
r
hala man 3 dari 11 halaman putusan nomor 3942 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
5. membebani kepada anak untuk membayar biaya perkara dalam kedua
tingkat peradilan d an untuk tingkat banding ditetapkan sejumlah rp5.000,00
g
(lima ribu rupiah);
n
membaca akta permohonan kasasi nomor 1/akta.pid/2026/pn spg
juncto unomor 3/pid.sus-anak/2026/pt sby juncto nomor 12/pid.sus-
angak/2025/pn spg yang dibuat oleh panitera pada pengadidlan negeri
sampang yang menerangkan bahwa pada tanggal 11 februarni 2026 penuntut
a
umum pada kejaksaan negeri sampang mengajukan permohonan kasasi
i
terhadap putusan pengadilan tinggi surabaya tersebut;
h k
membaca akta permohonan kasasi nomor 1/akta.pid/2026/pn spg
i
juncto nomor 3/pid.sus-anak/2026/pt sby ljuncto nomor 12/pid.sus-
b
anak/2025/pn spg yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri
sampang yang menerangkan bahwa padua tanggal 11 februari 2026 penasihat
hukum anak mengajukan permohopnan kasasi terhadap putusan pengadilan
tinggi surabaya tersebut;
e
membaca memori kasasi tanggal 11 februari 2026 dari penuntut umum
r
pada kejaksaan negeri sampang tersebut sebagai pemohon kasasi i, yang
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sampang pada tanggal 11 februari
g
2026;
n
membaca memori kasasi tanggal 16 februari 2026 dari penasihat
hukum aunak berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 6 februari 2026
tersebgut sebagai pemohon kasasi ii, yang diterima di kepaniteraan pengadilan
negeri sampang pada tanggal 18 februari 2026; n
a
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
i
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi suraba ya tersebut telah
h k
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri sampang
i
melalui surat tercatat tanggal 6 februari 2026 daln penuntut umum pada
b
kejaksaan negeri sampang tersebut mengajukan permohonan kasasi pada
tanggal 11 februari 2026 serta memuori kasasinya telah diterima di
kepaniteraan pengadilan negeri samppang pada tanggal 11 februari 2026.
dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
e
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
r
hala man 4 dari 11 halaman putusan nomor 3942 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal
dapat diterima;
g
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi surabaya tersebut telah
n
diberitahukan kepada penasihat hukum anak melalui surat tercatat tanggal 9
februauri 2026 dan penasihat hukum anak tersebut mengajukan permohonan
kagsasi pada tanggal 11 februari 2026 serta memori kasasinya telahd diterima di
kepaniteraan pengadilan negeri sampang pada tanggal 18n februari 2026.
a
dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
i
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menu rut undang-undang,
h k
oleh karena itu permohonan kasasi anak tersebut secara formal dapat diterima;
i
menimbang bahwa alasan kasasi yang ldiajukan pemohon kasasi
b
i/penuntut umum dan pemohon kasasi ii/anak dalam memori kasasi
selengkapnya termuat dalam berkas perkuara;
menimbang bahwa terhadapp alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi i/penuntut umum dan pemohon kasasi ii/anak tersebut, mahkamah
e
agung berpendapat sebagai berikut:
r
pertimbangan mengenai penerapan hukum acara dalam masa transisi:
- bahwa sebelum me mpertimbangkan alasan-alasan kasasi, judex juris
g
terlebih dahulu mempertimbangkan tentang penerapan hukum acara dalam
n
perkara a quo mengingat:
1. perkaura a quo telah dilimpahkan ke pengadilan negeri sebelum tanggal 2
jganuari 2026;
2. pemeriksaan perkara di tingkat pertama dan banding telanh dilakukan
a
berdasarkan ketentuan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang
i
hukum acara pidana;
h k
3. permohonan kasasi diterima dan diregister di mahkamah agung setelah
i
tanggal 2 januari 2026, pada saat undang-undalng nomor 20 tahun 2025
b
tentang kitab undang-undang hukum acara pidana telah berlaku;
- bahwa berdasarkan pasal 361 huruf c uundang-undang nomor 20 tahun
2025 tentang kitab undang-undangp hukum acara pidana, perkara yang
sudah dilimpahkan ke pengadilan dan sudah dimulai proses pemeriksaannya
e
tetap diperiksa, diadili, dan diputus berdasarkan ketentuan dalam undang-
r
hala man 5 dari 11 halaman putusan nomor 3942 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana , dengan
pengecualian hany a untuk peninjauan kembali;
g
- bahwa kasasi merupakan upaya hukum biasa yang merupakan kelanjutan
n
dari proses pemeriksaan perkara yang tidak terputus (integrated judicial
procuess), berbeda dengan peninjauan kembali yang merupakan upaya
ghukum luar biasa terhadap putusan yang telah berkekuatan hukumd tetap;
- bahwa berdasarkan asas tempus regit actum dan asas kenpastian hukum,
a
oleh karena kasasi tidak termasuk dalam pengecualian tersebut, maka
i
pemeriksaan kasasi terhadap perkara a quo dila kukan berdasarkan
h k
ketentuan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara
i
pidana; l
b
- bahwa pengajuan permohonan kasasi dan memori kasasi yang telah
dilakukan berdasarkan undang-undaung nomor 8 tahun 1981 tentang
hukum acara pidana dinyatakan tpetap sah;
pertimbangan mengenai alasan kasasi:
e
- bahwa alasan pengajuan kasasi diatur dalam pasal 253 ayat (1) kuhap
r
yaitu:
a) apakah benar sua tu peraturan hukum tidak diterapkan atau diterapkan
g
tidak sebagaimana mestinya;
n
b) apakah benar cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan
undaung-undang;
c) gapakah benar pengadilan telah melampaui batas wewenangnya;
- bahwa terhadap permohonan kasasi yang diajukan oleh pemnohon kasasi
a
i/penuntut umum dan pemohon kasasi ii/anak sebagaimana dalam memori
i
kasasinya, dengan pertimbangan sebagai berikut:
h k
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi i/penuntut umum pada pokoknya
i
menyatakan pidana yang dijatuhkan terlalu ringan; l
b
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi ii/anak pada pokoknya judex facti
tidak menerapkan atau menerapkan peruaturan hukum tidak sebagaimana
mestinya karena tidak sesuai dengpan fakta di persidangan yaitu bahwa
anak melakukan perbuatan tersebut karena dipaksa, ditekan, dan diancam
e
r
hala man 6 dari 11 halaman putusan nomor 3942 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
oleh pihak lain seharusnya dipandang sebagai korban atau saksi dan tidak
dapat dipidana;
g
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi i/penuntut umum dan pemohon
n
kasasi ii/anak tersebut tidak dapat dibenarkan, karena putusan judex facti
telahu tepat dan tidak salah dalam menerapkan hukum, telah mengadili sesuai
ghukum acara dan tidak melampaui wewenangnya; d
- bahwa putusan judex facti dibuat berdasarkan kesimpulan dann pertimbangan
a
hukum yang benar dan berdasarkan pada fakta hukum yang relevan secara
i
yuridis di persidangan yaitu:
h k
a. bahwa pada hari sabtu tanggal 28 juni 2025 sekitar pukul 20.00 wib di
i
sebuah tanah lapang di desa tambak, keclamatan omben, kabupaten
b
sampang, anak bersama dengan soleh (dpo) dan halim (dpo) telah
melakukan perbuatan persetubuhaun terhadap anak korban. kejadian
tersebut bermula ketika anak kporban sedang membantu mempersiapkan
acara pengajian di pondok ai-abasiyah, kemudian diajak oleh soleh
e
(dpo) untuk berjalan-jalan menuju sebuah lapangan yang berjarak sekitar
r
300 (tiga ratus) meter dari pondok tersebut. sesampainya di lokasi, anak
korban ditangkap d ari belakang menggunakan sarung oleh soleh (dpo),
g
dipaksa ditidurkan serta kedua tangannya dipegangi sehingga tidak dapat
n
melawan, kemudian halim (dpo) membuka secara paksa celana dalam
anaku korban dan melakukan persetubuhan terhadap anak korban yang
sgaat itu dalam keadaan ketakutan dan tidak berdaya;
b. bahwa setelah halim (dpo) selesai melakukan persetubnuhan, anak
a
korban masih dalam keadaan tidak menggunakan celana dalam dan
i
tubuhnya dipegangi secara bergantian oleh para pelaku, kemudian soleh
h k
(dpo) dan anak juga melakukan persetubuhan terhadap anak korban
i
secara bergantian, bahkan setelah itu para lpelaku juga melakukan
b
perbuatan cabul dengan memegang payudara anak korban. setelah
kejadian tersebut anak korban disuuruh mengenakan kembali celana
dalamnya dan diancam oleh para ppelaku agar tidak menceritakan kejadian
tersebut kepada siapapun;
e
r
hala man 7 dari 11 halaman putusan nomor 3942 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
c. akibat perbuatan tersebut anak korban mengalami trauma serta
berdasarkan vis um et repertum nomor 124/rekmed/viii/2025 tanggal
g
15 agustus 2025 yang dibuat oleh dr. yuski amin, sp.og pada rsud dr.
n
mohammad zyn kabupaten sampang ditemukan robekan lama pada
seulaput dara arah jam tiga dan tujuh sehingga selaput dara tidak utuh;
- bahwa berdasarkan fakta-fakta sebagaimana terurai di atas,d perbuatan
anak telah memenuhi rumusan pasal 81 ayat (1) undangn-undang nomor
a
17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti
i
undang-undang (perppu) nomor 1 tahun 2016 tentan g perubahan kedua
h k
atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak
i
juncto undang-undang nomor 11 tahun 201l2 tentang sistem peradilan
b
pidana anak sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu;
pertimbangan mengenai penerapan huukum yang lebih menguntungkan (lex
mitior): p
- bahwa berdasarkan pasal 3 ayat (1) juncto pasal 618 undang-undang
e
nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana dan
r
angka 11.1.a surat edaran mahkamah agung nomor 1 tahun 2026, dalam
hal terdapat perubaha n peraturan perundang-undangan, diberlakukan yang
g
baru kecuali yang lama lebih menguntungkan bagi pelaku. terhadap perkara
n
a quo, dipertimbangkan:
- bahwua pasal 81 ayat (1) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
pgenetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang (perppu)
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undnang-undang
a
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto undang-undang
i
nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pid ana anak telah
h k
dicabut dan diubah dengan pasal 473 ayat (1) dan ayat (2) huruf b
i
undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentanlg kitab undang-undang
b
hukum pidana setiap orang yang dengan kekerasan atau ancaman
kekerasan memaksa seseorang berseutubuh dengannya, dipidana karena
melakukan perkosaan . ayat (2) hupruf b: persetubuhan dengan anak ;
- bahwa pasal 81 ayat (1) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
e
penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang (perppu)
r
hala man 8 dari 11 halaman putusan nomor 3942 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto undang-undang
g
nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak ancaman
n
pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima
beulas) tahun serta denda paling banyak rp5.000.000.000,00 (lima miliar
grupiah) ; d
- pasal 473 ayat (2) huruf b undang-undang nomor 1 tahunn 2023 tentang
a
kitab undang-undang hukum pidana ancaman pidana penjara paling
i
lama 12 (dua belas) tahun ;
h k
- bahwa berdasarkan perbandingan tersebut, ketentuan pasal 473 ayat (2)
i
huruf b undang-undang nomor 1 tahun 2023 telntang kitab undang-undang
b
hukum pidana lebih menguntungkan bagi anak karena ancaman pidana
berupa perampasan kemerdekaan beurupa pidana penjara paling lama 12
(dua belas) tahun tanpa tambpahan pidana denda, sehingga demikian
terhadap anak mengenai pemidanaan menggunakan ketentuan dalam
e
undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum
r
pidana;
- bahwa dengan telah berlakunya pasal 81 ayat (1) undang-undang nomor
g
17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti
n
undang-undang (perppu) nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua
atas unudang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak
jungcto undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan
pidana anak tersebut telah diganti dengan pasal 473 ayatn (2) huruf b
a
undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum
i
pidana, maka terhadap anak haruslah dimaknai dan dinyatakan telah
h k
terbukti bersalah melanggar pasal 473 ayat (2) huruf b undang-undang
i
nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undanlg hukum pidana;
b
- bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan mengingat judex facti telah
menjatuhkan pidana pada berupa pidana upenjara selama 4 (empat) tahun di
lembaga pembinaan khusus anak p(lpka) blitar dan pelatihan kerja pada
dinas sosial kabupaten sampang selama 4 (empat) bulan dinilai telah tepat
e
dan benar serta cukup mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan
r
hala man 9 dari 11 halaman putusan nomor 3942 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
meringankan anak sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap sehingga
pidana yang dijatu hkan dinilai telah memenuhi rasa keadilan sesuai dengan
g
perbuatan anak dan setimpal dengan perbuatannya;
n
- bahwa selebihnya alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan
kareuna mengenai berat ringannya pemidanaan merupakan kewenangan
gjudex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi; d
- bahwa selebihnya alasan anak mengenai adanya kensalahan dalam
a
penerapan hukum karena tidak sesuai dengan fakta di persidangan, hal
i
tersebut tidak dapat dibenarkan karena merupakan pen ilaian terhadap hasil
h k
pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan, keberatan
i
semacam itu tidak dapat dipertimbangkan dalalm pemeriksaan pada tingkat
b
kasasi;
menimbang bahwa berdasarkan upertimbangan tersebut dan ternyata
pula, putusan judex facti dalam perpkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari penuntut umum dan
e
anak tersebut dinyatakan ditolak;
r
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
g
mengingat pasal 81 ayat (1) undang-undang nomor 17 tahun 2016
n
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1
tahun 201u6 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun
2002 gtentang perlindungan anak, pasal 473 ayat (4) undang-undang nomor 1
tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana sebagnaimana telah
a
diubah dengan undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian
i
pidana juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan
h k
pidana anak, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan
i
kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun l1985 tentang mahkamah
b
agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun
2004 dan perubahan kedua dengan undaung-undang nomor 3 tahun 2009
serta peraturan perundang-undangan lapin yang bersangkutan;
e
r
halam an 10 dari 11 halaman putusan nomor 3942 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- menolak permoho nan kasasi dari pemohon kasasi i/penuntut umum
g
pada kejaksaan negeri sampang dan pemohon kasasi ii/anak
n
anak tersebut;
- memubebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
gkasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); d
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak manhkamah agung
a
pada hari rabu, tanggal 11 maret 2026 oleh dr. h. achmad setyo
i
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang dite tapkan oleh ketua
h k
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak dan diucapkan dalam sidang
i
terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu julga oleh hakim kasasi anak
b
tersebut yang dihadiri happy try sulistiyono, s.h., m.h., panitera pengganti
dengan tidak dihadiri oleh penuntut umumu dan anak.
p
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
e
ttd./ ttd./
r
happy try sulistiyono, s.h., m.h. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.
g
untuk salinan
nmahkamah agung r.i.
u a.n. panitera,
g panitera muda pidana khusus
n
a
ditandatangani secara elektronik
i
dr. h. minanoer rac hman, s.h., m.h.
h nip. 19660601 199212 1 001 k
i
l
b
u
p
e
r
halam an 11 dari 11 halaman putusan nomor 3942 k/pid.sus/2026
g
n
u
g