putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 7844 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri gunungkidul,
telah memutus perkara anak: i
h nama : xxxxx xxxxx xxxxxk;
tempat lahir : gunungkidul; i
l
umur/tanggal lahir : 15 tahun/xxxxx xxxxx;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx
exxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx
rxxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx
xxxxx;
agama g: islam;
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
n
anak ditangkap pada tanggal 10 maret 2025 dan dititipkan di balai
u
perlindungan dan rehabilitasi sosial remaja sejak tanggal 11 maret 2025
g
sampai dengan tanggal 26 maret 2025 dan dilanjutkan lagi sejak tanggal 8
n
aapril 2025 sampai dengan tanggal 17 april 2025;
anak tersebut ditahan dalam lembaga pembinaan ikhusus anak
h(lpka) sejak tanggal 14 april 2025 sampai dengan sekkarang;
anak diajukan di depan persidangan pengaidilan negeri wonosari
l
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
b
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
u
pasal 81 ayat (1) juncto pasal 76d undang-undang nomor 17
p
tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti
undang-undang nomeor 1 tahun 2016 tentang perubahan atas
undang-undangr nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan
anagk;
atau
n
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
u
pasal 81 ayat (2) juncto pasal 76d undang-undang nomor 17
d
g
tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti
n
a undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan atas
undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentanig perubahan atas
h undang-undang nomor 23 tahun 200k2 tentang perlindungan
anak; i
l
atau
b
ketiga : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
u
pasal 82 ayat (1) juncto pasal 76e undang-undang nomor 17
p
tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti
undang-undang neomor 1 tahun 2016 tentang perubahan atas
undang-undarng nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan
anak; g
mahkamah agung tersebut;
n
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
u
gunungkidul tanggal 7 mei 2025 sebagai berikut:
g
1. menyatakan anak yang berkonflik dengan hukum xxxxx xxxxx xxxxx
n
axxxxx xxxxx xxxxx telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana yang melakukan kekerasan iatau ancaman
h kekerasan memaksa anak melakukan persetubukhan dengannya atau
dengan orang lain sebagaimana diatur dan dianciam pidana dalam pasal
l
81 ayat (1) juncto pasal 76d undang-undang nomor 17 tahun 2016
b
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang
u
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang nomor
p
35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23
tahun 2002 tentang perelindungan anak sebagaimana dakwaan
alternatif pertama penurntut umum;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menjatuhkan pidana terhadap anak xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx
xxxxx xxxgxx xxxxx berupa pidana penjara selama 4 (empat) tahun 6
(enam) bulan dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang sudah
n
dijalani dan denda sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)
u
subsidiair 6 (enam) bulan kurungan;
d
g
3. memerintahkan agar anak xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx tetap
n
aditahan;
4. menetapkan barang bukti berupa: i
h 1 (satu) potong jaket warna abu-abu bertuliskkan eternal;
1 (satu) potong kaos lengan pendek warina hitam bertuliskan new
l
balance;
b
1 (satu) potong celana panjang warna biru muda;
u
1 (satu) potong jilbab warna hitam;
p
1 (satu) potong bra warna cokelat;
1 (satu) potong celanae dalam warna pink;
dikembalikan kepadra anak korban;
1 (satu) potong hoodie warna hitam terdapat tulisan monogram life
is good; g
1 (satu) potong celana panjang warna hitam bahan jeans merek
n
redyno;
u
1 (satu) potong kaos lengan pendek warna hitam terdapat gambar
g
hewan kucing pada bagian depan;
n
a 1 (satu) unit handphone samsung galaxy a03 core warna hitam
terdapat stiker pada bagian belakang dengan niomor imei 1:
h 352617377051532 dan imei 2: 3526174070515k36;
dikembalikan kepada penuntut umum untuki dipergunakan dalam
l
perkara lain atas nama xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx berkas
b
perkara nomor: bp/01/iv/2025/reskrim;
u
5. menetapkan agar anak xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx dibebani
p
biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan negeri wonosari nomor 2/pid.sus-
anak/2025/png wno tanggal 14 mei 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
n
1. menyatakan anak xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx tersebut di
u
atas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
d
g
pidana melakukan kekerasan memaksa anak melakukan persetubuhan
n
adengannya sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama penuntut
umum; i
h2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karekna itu dengan pidana
pembinaan dalam lembaga selama 2 (dua) tiahun di balai perlindungan
l
dan rehabilitasi sosial remaja (bprsr) dinas sosial daerah istimewa
b
yogyakarta dan pidana pelatihan kerja selama 1 (satu) tahun di balai
u
perlindungan dan rehabilitasi sosial remaja (bprsr) dinas sosial d.i
p
yogyakarta;
3. menetapkan masa penaengkapan dan penahanan yang telah dijalani
anak dikurangkan sreluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan anak tetap ditahan;
5. menetapkan gbarang bukti berupa:
1 (satu) potong jaket warna abu-abu bertuliskan eternal;
n
1 (satu) potong kaos lengan pendek warna hitam bertuliskan new
u
balance;
g
1 (satu) potong celana panjang warna biru muda;
n
a 1 (satu) potong jilbab warna hitam;
1 (satu) potong bra warna cokelat; i
h 1 (satu) potong celana dalam warna pink; k
dikembalikan kepada anak korban xxxxx xxxxix xxxxx melalui orang
l
tuanya, yaitu saksi xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx;
b
hoodie warna hitam terdapat tulisan monogram life is good;
u
celana panjang warna hitam bahan jeans merek redyno;
p
kaos lengan pendek warna hitam terdapat gambar hewan kucing
pada bagian depan; e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
handphone samsung galaxy a03 core warna hitam terdapat stiker
pada gbagian belakang dengan nomor imei 1: 35261737705153 2
dan imei 2: 352617407051536;
n
dikembalikan kepada penuntut umum untuk digunakan dalam perkara
u
lain;
d
g
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
n
arp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi yogyakarta niomor 2/pid.sus-
hanak/2025/pt yyk tanggal 5 juni 2025 yang amkar lengkapnya sebagai
berikut: i
l
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum pada kejaksaan
b
negeri gunungkidul tersebut;
u
2. menguatkan putusan pengadilan negeri wonosari nomor 2/pid.sus-
p
anak/2025/pn wno tanggal 14 mei 2025 yang dimintakan banding
tersebut; e
3. menetapkan masa rpenangkapan dan penahanan yang telah dijalani
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan gagar anak tetap ditahan;
5. membebankan biaya perkara kepada anak pada kedua tingkat peradilan,
n
yang dalam tingkat banding sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
u
membaca akta permohonan kasasi nomor 2/akta pid.sus-anak/
g
2025/pn wno yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri wonosari,
n
ayang menerangkan bahwa pada tanggal 11 juni 2025, penuntut umum pada
kejaksaan negeri gunungkidul mengajukan permohonan kiasasi terhadap
hputusan pengadilan tinggi yogyakarta tersebut; k
membaca memori kasasi tanggal 11 juni 202i5 dari penuntut umum
l
pada kejaksaan negeri gunungkidul tersebut sebagai pemohon kasasi,
b
yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri wonosari pada tanggal 11
u
juni 2025;
p
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusean pengadilan tinggi yogyakarta tersebut
telah diberitahukan keparda penuntut umum pada kejaksaan negeri
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
gunungkidul yang dikirim melalui e-berpadu pada tanggal 5 juni 2025 dan
penuntut umugm tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 11
juni 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan
n
negeri wonosari pada tanggal 11 juni 2025. dengan demikian, permohonan
u
kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang
d
g
waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
n
apermohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diaijukan pemohon
hkasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selenkgkapnya termuat dalam
berkas perkara; i
l
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
b
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
u
berikut:
p
bahwa alasan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada
pokoknya menyatakan teidak sependapat dengan putusan judex facti
sepanjang terkait derngan pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa dan
selanjutnya mohon untuk dijatuhi putusan sesuai dengan tuntutan
penuntut umgum;
bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan
n
karena judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum dan judex facti
u
telah mengadili anak dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana
g
yang berlaku serta tidak melampaui kewenangannya;
n
a bahwa menurut keterangan para saksi serta keterangan anak
dihubungkan dengan barang-barang bukti di persidangian yang satu
h dengan lainnya saling mendukung diperoleh fakta kbahwa awalnya anak
korban yang masih berusia 16 (enam belas) taihun dan anak menjalin
l
hubungan pacaran. kemudian anak mengajak anak korban untuk
b
berhubungan badan dan berkata kepada anak korban nek kowe ora
u
gelem nglakoni aku arep mati (kalau kamu tidak mau melakukan aku
p
mau bunuh diri), selanjutnya anak mendorong tubuh anak korban
sehingga anak korban berseandar di gubuk kemudian anak memegang
alat kelamin anak korrban dan memasukkan salah satu jarinya ke alat
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kelamin anak korban, anak korban sempat menyuruh anak
menghentgikan perbuatannya tetapi anak menolaknya. setelah itu, anak
menyuruh anak korban melepas pakaiannya, namun anak korban tidak
n
bersedia sehingga anak menarik celana anak korban hingga lepas,
u
anak lalu menggesek-gesekan alat kelaminnya ke alat kelamin anak
d
g
korban sebanyak 2 (dua) kali kemudian anak memasukkan alat
n
akelaminnya ke dalam alat kelamin anak korban dan sampai akhirnya
anak korban merasa sakit sehingga anak korbani menyuruh anak
h menghentikan perbuatannya, anak lalu kberhenti dan sempat
mengeluarkan sperma di lantai gubuk tempat kiejadian;
l
bahwa akibat perbuatan anak tersebut, anak korban mengalami
b
robekan pada selaput daranya (hymen) pada arah jam 6 sampai dasar
u
sebagaimana diketahui dari visum et repertum nomor
p
100.4.10.1/888/2025 tanggal 10 maret 2023. selain itu, anak korban
juga mengalami gangguaen cemas, depresi dalam tingkat sedang, takut
jika hamil dan saart ini lebih banyak menghabiskan waktu di rumah
sebagaimana diketahui dari laporan hasil pemeriksaan psikologis
nomor 400.2g.4.3/041/2025 tanggal 25 maret 2025;
bahwa dengan demikian perbuatan anak telah memenuhi seluruh unsur
n
pidana pasal 81 ayat (1) juncto pasal 76d undang-undang nomor 17
u
tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti
g
undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-
n
aundang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak; i
h bahwa pidana yang dijatuhkan kepada anak skudah tepat dengan
memperhatikan asas proporsional dikaitkan denigan tingkat kesalahan
l
terdakwa serta memenuhi tujuan pemidanaan yang harus bersifat
b
korektif, preventif dan edukatif, serta melihat sifat yang baik dan jahat
u
dari terdakwa sebagaimana diwajibkan pasal 8 ayat (2) undang-undang
p
nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman;
bahwa lagipula alasan kaseasi penuntut umum selebihnya berkenaan
dengan berat ringannyar pidana dalam perkara ini merupakan wewenang
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi, kecuali
dalam mgenjatuhkan pidana melampaui batas maksimum ancaman
pidananya atau kurang dari batas minimum ancaman pidananya, yang
n
ditentukan oleh peraturan perundang-undangan atau menjatuhkan
u
pidana dengan tidak memberikan pertimbangan yang cukup dan ternyata
d
g
dalam menjatuhkan pidana tersebut judex facti telah memberikan
n
apertimbangan yang cukup tentang keadaan yang memberatkan dan
meringankan pidana sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f kiuhap;
h menimbang bahwa berdasarkan pertimbangakn tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak beirtentangan dengan hukum
l
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
b
ditolak;
u
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
p
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 81 ayeat (1) juncto pasal 76d undang-undang nomor
17 tahun 2016 tentarng penetapan peraturan pemerintah pengganti
undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-
undang nomor g35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak, undang-undang nomor
n
11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang
u
nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor
g
48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor
n
a14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah
dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan peruibahan kedua
hdengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta pkeraturan perundang-
undangan lain yang bersangkutan; i
l
b
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
u
pada kejaksaan negeri gunungkidul tersebut;
p
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar rp2.5e00,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari selagsa, tanggal 8 juli 2025 oleh sigid triyono, s.h., m.h. hakim
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim kasasi
n
anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
u
hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
d
g
dr. carolina, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
n
apenuntut umum dan anak.
i
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
h k
t.t.d./ t.t.d./
dr. carolina, s.h., m.h. sigidi triyono, s.h., m.h.
l
untuk salinban
mahkamah agung ri
u
a.n. panitera
panitera muda pidana khusus
p
t.t.d./
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
e
nip. 19611010 198612 2 001
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g