putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 9876 k/pid.sus/2025
demin keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
u
d
gmemeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri gunnungkidul, telah
memutus perkara anak: i
h nama : anak; k
tempat lahir : gunungkidul;
i
umur/tanggal lahir : 15 tahun/7 novemlber 2009;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
tempat tinggal : duspun kedungdowo wetan, rt 014, rw 004,
edesa pampang, kecamatan paliyan,
kabupaten gunungkidul, provinsi daerah
r
istimewa yogyakarta;
agama : islam;
g
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
n
anak ditahan dalam perkara lain;
u
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri wonosari
kagrena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
apertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam npidana dalam
pasal 81 ayat (1) undang-undang nomor 1i7 tahun 2016
h tentang penetapan pemerintah pengg k anti undang-undang
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-
i
undang nomor 23 tahun 2002 tenltang perlindungan anak
b
menjadi undang-undang juncto pasal 64 ayat (1) kuhp;
u
atau
kedua : perbuatan anak sebagapimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 81 ayat (2e) undang-undang nomor 17 tahun 2016
tentang penetapan pemerintah pengganti undang-undang
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-
gundang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak
nmenjadi undang-undang juncto pasal 64 ayat (1) kuhp;
atau
u
ketiga : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
d
g
pasal 82 ayat (1) undang-undang nomor 17 tahun 2016
n
a
tentang penetapan pemerintah pengganti undang-undang
i
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-
h undang nomor 23 tahun 2002 tentkang perlindungan anak
menjadi undang-undang juncto pasial 64 ayat (1) kuhp;
l
mahkamah agung tersebut; b
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
u
gunungkidul tanggal 3 juni 2025 sebagai berikut:
p
1. menyatakan anak telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
e
melakukan tindak pidana yang melakukan kekerasan atau ancaman
kekerasan memaksra anak melakukan persetubuhan dengannya atau
dengan orang lain sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal
81 ayat (1) gundang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan
peraturann pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016
tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
u
tentang perlindungan anak menjadi undang-undang juncto pasal 64
g
ayat (1) kuhp sebagaimana dakwaan alternatif pertama penuntut
n
a
umum;
i
2. menjatuhkan pidana terhadap anak berupa pidana penjara 5 (lima) tahun
h dikurangi masa penangkapan dan penahanan yankg sudah dijalani dan
pidana denda sebesar rp1.000.000.000,00 (satui miliar rupiah) subsidair
l
6 (enam) bulan kurungan; b
3. memerintahkan agar anak tetap ditahan;
u
4. menetapkan barang bukti berupa:
p
- 1 (satu) potong daster warna merah muda bergambar mickey mouse;
e
- 1 (satu) potong bra warna putih berlis biru muda;
- 1 (satu) potong celrana dalam warna hijau;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 1 (satu) potong baju lengan panjang warna abu-abu;
- 1 (satgu) potong kerudung/jilbab warna abu-abu;
- 1n (satu) potong celana panjang warna hitam;
- 1 (satu) potong bra warna putih;
u
- 1 (satu) potong celana dalam warna pink;
d
g
- 1 (satu) potong hoodie warna hitam terdapat tulisan monogram life
n
a
is good ;
i
- 1 (satu) potong celana panjang warna hitam bahan jeans merek
h redyno; k
- 1 (satu) potong kaos lengan pendek warina hitam terdapat gambar
l
hewan kucing pada bagian depan; b
dirampas untuk dimusnahkan;
u
- 1 (satu) unit handphone samsung galaxy a03 core warna hitam
p
terdapat stiker pada bagian belakang dengan nomor imei 1
e
352617377051532 dan imei 2 352617407051536;
dirampas untuk nergara;
5. menetapkan agar anak dibebani biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima
ribu rupiah); g
memnbaca putusan pengadilan negeri wonosari nomor 3/pid.sus-
anak/2025/pn wno tanggal 17 juni 2025 yang amar lengkapnya sebagai
u
berikut:
g
1. menyatakan anak telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
n
a
melakukan tindak pidana melakukan kekerasan, memaksa anak
i
melakukan persetubuhan dengannya sebagaimana dalam dakwaan
h penuntut umum; k
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itui dengan pidana penjara
l
selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan danb pidana pelatihan kerja berupa
kewajiban mengikuti program pelatihan kerja yang diselenggarakan oleh
u
balai perlindungan dan rehabilitasi sosial remaja (bprsr) dinas sosial
p
d.i. yogyakarta di jalan merapi, beran, tridadi, jaran, tridadi,
e
kecamatan sleman, kabupaten sleman, daerah istimewa yogyakarta
selama 6 (enam) bulanr;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3. menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satug) potong daster warna merah muda bergambar mickey mouse;
- 1 n(satu) potong bra warna putih berlis biru muda;
- 1 (satu) potong celana dalam warna hijau;
u
- 1 (satu) potong baju lengan panjang warna abu-abu;
d
g
- 1 (satu) potong kerudung/jilbab warna abu-abu;
n
a
- 1 (satu) potong celana panjang warna hitam,
i
- 1 (satu) potong bra warna putih;
h - 1 (satu) potong celana dalam warna pink; k
- 1 (satu) potong hoodie warna hitam terdapait tulisan monogram life is
l
good ; b
- 1 (satu) potong celana panjang warna hitam bahan jeans merek
u
redyno;
p
- 1 (satu) potong kaos lengan pendek warna hitam terdapat gambar
e
hewan kucing pada bagian depan;
dimusnahkan; r
- 1 (satu) unit handphone samsung galaxy a03 core warna hitam
terdapat gstiker pada bagian belakang dengan nomor imei 1
3526n17377051532 dan imei 2 352617407051536;
dirampas untuk negara;
u
4. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara sejumlah
g
rp5.000.00 (lima ribu rupiah);
n
a
membaca putusan pengadilan tinggi yogyakarta nomor 3/pid.sus-
i
anak/2025/pt yyk tanggal 24 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
h berikut: k
menerima permintaan banding dari penuntut umium;
l
mengubah putusan pengadilan negeri wbonosari tanggal 17 juni 2025
nomor 3/pid.sus-anak/2025/pn wno sekedar mengenai kualifikasi
u
tindak pidananya dan lamanya pidana yang dijatuhkan, sehingga amar
p
selengkapnya berbunyi sebagai berikut:
e
1. menyatakan anak telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
r
melakukan tindak pidana dengan ancaman kekerasan, memaksa
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
anak melakukan persetubuhan dengannya secara berlanjut
sebagagimana dalam dakwaan alternatif kesatu;
2. mnenjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 2 (dua) tahun dan pidana pelatihan kerja berupa
u
kewajiban mengikuti program pelatihan kerja yang diselenggarakan
d
g
oleh balai perlindungan dan rehabilitasi sosial remaja (bprsr)
n
a
dinas sosial d.i.yogyakarta di jalan merapi, beran, tridadi,
i
kecamatan sleman, kabupaten sleman, daerah lstimewa yogyakarta
h selama 6 (enam) bulan; k
3. menetapkan barang bukti berupa: i
l
- 1 (satu) potong daster warna bmerah muda bergambar mickey
mouse;
u
- 1 (satu) potong bra warna putih berlis biru muda;
p
- 1 (satu) potong celana dalam warna hijau;
e
- 1 (satu) potong baju lengan panjang warna abu-abu;
- 1 (satu) potonrg kerudung/jilbab warna abu-abu;
- 1 (satu) potong celana panjang warna hitam;
- 1 (satug) potong bra warna putih dan
- 1 (nsatu) potong celana dalam warna pink;
- 1 (satu) potong hoodie warna hitam terdapat tulisan monogram life
u
is good ;
g
- 1 (satu) potong celana panjang warna hitam bahan jeans merek
n
a
redyno;
i
- 1 (satu) potong kaos lengan pendek warna hitam terdapat gambar
h hewan kucing pada bagian depan; k
dirampas untuk dimusnahkan; i
l
- 1 (satu) unit handphone samsung bgalaxy a03 core warna hitam
terdapat stiker pada bagian belakang dengan nomor imei 1
u
352617377051532 dan imei 2 352617407051536;
p
dirampas untuk negara;
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
4. membebani anak untuk membayar biaya perkara di kedua tingkat
peradilgan, dan untuk tingkat banding ditetapkan sejumlah rp5.000,00
(linma ribu rupiah);
membaca akta permohonan kasasi nomor 3/akta pid.sus-
u
anak/2025/pn wno yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri
d
g
wonosari, yang menerangkan bahwa pada tanggal 5 agustus 2025, penuntut
n
a
umum pada kejaksaan negeri gunungkidul mengajukan permohonan kasasi
i
terhadap putusan pengadilan tinggi yogyakarta tersebut;
h membaca memori kasasi tanggal 15 agusktus 2025 dari penuntut
umum pada kejaksaan negeri gunungkidul teirsebut sebagai pemohon
l
kasasi, yang diterima di kepaniteraan pebngadilan negeri wonosari pada
tanggal 15 agustus 2025;
u
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
p
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi yogyakarta tersebut
e
telah diberitahukan melalui e-berpadu kepada penuntut umum pada
kejaksaan negeri gunurngkidul yang dikirim pada tanggal 24 juli 2024 dan
penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 5
agustus 2025 gserta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan
pengadilan nnegeri wonosari pada tanggal 15 agustus 2025. dengan
demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
u
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
g
oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal
n
a
dapat diterima;
i
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
h kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkkapnya termuat dalam
berkas perkara; i
l
menimbang bahwa terhadap alasan kabsasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
u
berikut:
p
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
e
judex facti tidak menerapkan peraturan hukum atau tidak menerapkan
r
hukum sebagaimana mestinya dalam hal penjatuhan pidana yang
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dikenakan kepada anak, sehingga penjatuhan pidana terlampau ringan
dan tidak gmemberikan efek jera, mohon diberikan hukuman sebagaimana
tuntuntan penuntut umum;
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum tidak dapat
u
dibenarkan karena judex facti telah mengadili anak dalam perkara a quo
d
g
sesuai dengan fakta hukum dan hukum acara yang berlaku serta tidak
n
a
melampaui kewenangannya;
i
bahwa putusan judex facti telah dibuat berdasark an kesimpulan dan
h k
pertimbangan hukum yang benar dan berdasarkan fakta hukum yang
relevan secara yuridis dengan tepat dan benair serta sesuai dengan fakta
l
hukum yang terungkap dimuka sidang byang pada pokoknya:
bahwa dari fakta-fakta yang terungkap kejadiannya dimana anak dan
u
anak korban berpacaran sejak bulan desember 2024 hingga bulan
p
februari 2025. pada awalnya anak meminta anak korban untuk
e
mengirim foto payudara melalui chatting, tetapi anak korban menolak
r
untuk menuruti permintaan anak, tetapi anak mengancam akan bunuh
diri kalau anak korban tidak menuruti permintaan anak, pada akhirnya
g
anak korban terpaksa menuruti permintaan anak dan mengirimkan
foto pnayudara tanpa busana kepada anak melalui chatting sejumlah 1
(satu) foto, lalu anak mengajak anak korban untuk video call karena
u
anak korban mengira video call biasa akhirnya anak korban
g
mengiyakan ajakan anak untuk video call, setelah anak korban dan
n
a
anak video call kemudian anak meminta untuk video call sex, anak
i
korban menolak ajakan anak tetapi anak m engancam akan
h k
menyebarkan foto payudara anak korban yang anak korban kirimkan
ke anak, akhirnya anak korban terpaksa meinuruti permintaan anak
l
untuk membuka semua pakaian anakb korban pada saat video call
tersebut, yang kedua kalinya beberapa hari kemudian, anak meminta
u
untuk video call sex kembali anak korban menolak dan anak kembali
p
mengancam akan menyebarkan foto payudara anak korban.
e
kemudian yang ketiga kalinya anak mengajak untuk video call sex
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kembali dengan ancaman yang sama yaitu akan menyebarkan foto
payudagra anak korban;
banhwa anak pernah meminta anak korban untuk pergi dari rumah,
keluar dari sekolah dan keluar dari sanggar apabila tidak menuruti
u
kemauan anak dan mengancam akan menyebar foto anak korban,
d
g
tapi tidak dituruti oleh anak korban;
n
a
bahwa ada ancaman lain yaitu anak pernah mengatakan kepada anak
i
korban akan menghilangkan nyawa orang tua a nak korban apabila
h k
tidak menuruti kemauan anak;
bahwa anak korban dan anak pernah imelakukan persetubuhan
l
sebanyak 2 (dua) kali, pada hari jumbat tanggal 31 januari 2025 sekira
pukul 19.00 wib dan pada hari selasa tanggal 4 februari 2025 sekira
u
pukul 18.00 wib;
p
bahwa kemudian setelah beberapa hari, anak korban mengetahui dari
e
teman anak korban yaitu sdr. maya yang menanyakan tangkapan
r
layar dari foto payudara yang pernah anak korban kirimkan ke anak,
sdr. maya me nanyakan apakah foto tersebut benar anak korban,
g
kemudian anak korban membenarkan, lalu anak korban menanyakan
kepanda sdr. maya dari mana mendapatkan foto tersebut, sdr. maya
muengatakan mendapatkan foto tersebut dari sdr. saiful dan sdr. saiful
mengatakan mendapatkan foto tersebut dari anak;
g
- bahwa anak sengaja menyebarkan foto anak korban agar orang lain
n
a
tahu atau menjadi viral dimana pada hari selasa tanggal 18 februari
i
2025 sekira pukul 11.00 wib, saksi joko sulardi dih ubungi oleh sdr.
h k
rama dan diberikan kabar bahwa ada penyebaran foto vulgar yang
i
diduga foto anak korban tanpa busana, sdr. rama mendapatkan
l
kabar tersebut dari sdr. maya. setelah itbu saksi joko sularno dan anak
korban menceritakan kepada sauksi ngatiyono. selanjutnya, anak
korban melaporkan perbuatan anak ke pihak kepolisian bersama
p
saksi ngatiyono dan saksi joko sulardi;
e
- bahwa berdasarkan hasil visum et repertum atas korban bernama
r
anak korban dengan hasil pemeriksaan luar, yaitu kesimpulan telah
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
diperiksa seorang perempuan usia 16 (enam belas tahun) 6 (enam)
bulan tgampak selaput dara (himen) robek di arah jam 03.00 sampai jam
06n.00 tampak cekungan di vagina bagian posterior, kesimpulan luka
tersebut karena trauma benda tumpul;
u
- bahwa berdasarkan laporan hasil pemeriksaan psikologis upt
d
g
perlindungan perempuan dan anak kabupaten gunungkidul nomor
n
a
400.2.4.3/039/2025 tanggal 24 maret 2025 yang dilakukan terhadap
i
anak korban diperoleh kesimpulan bahwa ada gangguan psikologis
h dari klien dalam bentuk cemas dan depresi rinkgan, klien merasa sedih,
kecewa, merasa bersalah, saat ini lebih bainyak menghabiskan waktu
l
di rumah; b
- bahwa berdasarkan hasil laporan pekerja sosial dinas sosial
u
kabupaten gunungkidul yang dilakukan terhadap anak korban
p
diperoleh kesimpulan bahwa dampak dari permasalahan ini diperoleh
e
adanya gangguan tidur, nafsu makan berkurang, perasaan malu,
kecewa denganr diri sendiri, sensitif mudah tersinggung, takut,
terbayang-bayang dengan peristiwa;
- bahwa dari guraian-uraian di atas maka senyatanya anak mengancam
anak knorban dengan alasan akan meyebarkan foto payudara tanpa
busana anak korban, agar anak korban mau menuruti kehendak anak
u
untuk melakukan persetubuhan dengan anak sebanyak 2 (dua) kali,
g
hingga mengakibatkan anak korban menderita secara fisik, psikis dan
n
a
seksual, dapat digolongkan sebagai perbuatan melakukan kekerasan,
i
memaksa anak melakukan persetubuhan dengannya, maka hal ini telah
h memenuhi unsur pasal 81 ayat (1) undang-undakng nomor 17 tahun
2016 tentang penetapan pemerintah pengganti iundang-undang nomor
l
1 tahun 2016 tentang perubahan kedua abtas undang-undang nomor 23
tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-undang,
u
undang undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana
p
anak;
e
- bahwa berdasarkan keadaan-keadaan tersebut judex facti telah
mempertimbangkan kreadaan meringankan dan memberatkan bagi
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
terdakwa sesuai dengan ketentuan pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap,
maupun gsifat yang baik dan jahat dari terdakwa sebagaimana pasal 8
ayatn (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan
kehakiman, yaitu tindakan anak terhadap anak korban mengakibatkan
u
anak korban mengalami trauma secara fisik maupun secara psikis,
d
g
kemudian dikaitkan laporan hasil penelitian kemasyarakatan agar anak
n
a
diberikan pidana penjara serta dikaitkan dengan tuntutan pidana dari
i
penuntut umum yang pada pokoknya agar anak dikenakan pidana
h penjara untuk memberikan hukuman kepada aknak akan tetapi di dalam
memberikan hukuman kepada anak tentu hiarus melihat pada pasal 5
l
ayat (2) undang-undang nomor 1b1 tahun 2012 tentang sistem
peradilan pidana anak menyatakan bahwa dalam sistem peradilan
u
pidana anak haruslah dilaksanakan berdasarkan asas perlindungan,
p
keadilan, non diskriminasi, kepentingan terbaik bagi anak, penghargaan
e
terhadap pendapat anak, kelangsungan hidup dan tumbuh kembang
anak, pembinaan rdan pembimbingan anak, proporsional, perampasan
kemerdekaan dan pemidanaan sebagai upaya terakhir, dan
penghindaragn pembalasan sehingga dari uraian tersebut maka sesuai
dengann asas dari sistem peradilan pidana anak khususnya tentang
kepentingan terbaik bagi anak dikaitkan dengan tujuan dari pemidanaan
u
bukanlah untuk memberikan nestapa bagi pelaku tindak pidana
g
melainkan bersifat preventif, edukatif, dan korektif. selain itu, orang tua
n
a
anak masih sanggup untuk membina serta mendidik anak;
i
- bahwa selanjutnya anak telah berjanji di persidangan akan memperbaiki
h sikapnya, menjauhi pergaulan yang tidak bakik, dan tidak akan
mengulangi lagi perbuatannya, anak juga berijanji akan taat kepada
l
orang tua nya dan mau melanjutkan sekoblah lagi kemudian anak masih
berusia muda sehingga pidana yang dijatuhkan kepada anak bukanlah
u
semata-mata untuk memberikan penderitaan bagi anak, tetapi lebih
p
sebagai upaya edukatif agar dikemudian hari anak dapat memperbaiki
e
perilakunya, menurut iman dan kepercayaannya serta sejalan dengan
kehendak peraturan rperundang-undangan dan ketertiban masyarakat
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pada umumnya. hal ini sesuai dengan ketentuan pasal 2 huruf j undang-
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak,
yangn menghendaki agar dihindari pembalasan terhadap anak, dari hal
tersebut maka konteks penjatuhan pidana tentunya harus
u
memperhatikan derajat kesalahan anak. hal ini sesuai dengan adagium
d
g
seseorang tidak dapat dihukum dengan hukuman yang tidak sesuai
n
a
dengan perbuatannya. selain itu sesuai dengan sema nomor 1 tahun
i
2000 tentang pemidanaan agar setimpal dengan berat dan sifat
h kejahatannya maka pemidanaan harus kmemperhatikan derajat
kesalahan anak didasarkan pada perbuatani yang telah dilakukan oleh
l
anak, dalam hal ini anak telah melakukban dengan ancaman kekerasan,
memaksa anak melakukan persetubuhan dengannya secara berlanjut ,
u
yang mana hal tersebut pada dasarnya merupakan permasalahan norma
p
hukum, norma sosial, serta norma tata kelakuan (mores) yang
e
memerlukan penanganan tertentu dengan melibatkan semua pihak,
terlebih perlu penanrganan dengan pendekatan secara religi dan edukatif
kekeluargaan, maka hakim kasasi anak berpendapat bahwa pidana
penjara tepagt dikenakan kepada anak sehingga pertimbangan judex facti
telah tenpat dan efektif terhadap diri anak dengan memberikan hukuman
berupa pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan pidana pelatihan kerja
u
berupa kewajiban mengikuti program pelatihan kerja yang
g
diselenggarakan oleh balai perlindungan dan rehabilitasi sosial remaja
n
a
(bprsr) dinas sosial d.i.yogyakarta di jalan merapi, beran, tridadi,
i
kecamatan sleman, kabupaten sleman, daerah lstimewa yogyakarta
h selama 6 (enam) bulan; k
- bahwa selanjutnya alasan permohonan pemiohon kasasi/penuntut
l
umum tidak berdasarkan hukum oleh karbena mengenai berat ringannya
pidana yang dijatuhkan menjadi kewenangan judex facti yang tidak
u
tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi. judex facti telah memberikan
p
pertimbangan yang cukup tentang keadaan yang memberatkan dan
e
meringankan terdakwa sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa berdasarkan uraian di atas maka menurut pendapat hakim
kasasi agnak, pertimbangan judex facti telah tepat dan benar yang telah
mennyatakan perbuatan anak telah memenuhi semua pasal 81 ayat (1)
undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan pemerintah
u
pengganti undaang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan
d
g
kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
n
a
perlindungan anak menjadi undang-undang, undang undang nomor 11
i
tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak sebagaimana dalam
h dakwaan alternatif pertama; k
menimbang bahwa berdasarkan pertimbanigan tersebut dan ternyata
l
pula putusan judex facti dalam perkara ini tbidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
u
ditolak;
p
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
e
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasalr 81 ayat (1) undang-undang nomor 17 tahun 2016
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor
1 tahun 2016 tegntang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23
tahun 2002n tentang perlindungan anak menjadi undang-undang juncto
pasal 64 ayat (1) kuhp, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang
u
sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981
g
tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009
n
a
tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985
i
tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-
h undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedkua dengan undang-
undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundiang-undangan lain yang
l
bersangkutan; b
u
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
p
pada kejaksaan negeri gunungkidul tersebut;
e
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.50r0,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari ragbu, tanggal 24 september 2025 oleh dr. h. achmad setyo
pudjohanrsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan
u
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim
d
g
kasasi anak tersebut serta wilgania ammerilia, s.h., m.h., panitera
n
a
pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
i
h panitera pengganti, hakimk kasasi anak,
ttd/. ittd/.
l
wilgania ammerilia, s.h., m.h. dr. h. achmbad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum.
u
p
e
untuk salinan
mahkamah agung r.i
r
a.n. panitera,
panitera muda pidana khusus
g
ditandatangani secara elektronik
n
dr. sudharmawatiningsih s.h., m.hum.
u nip. 19611010 198612 2 001
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g