putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 10411 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
n
aoleh penuntut umum pada kejaksaan negeri brebes, telah memutus perkara
anak: i
h nama : dody hardianto bin ckartono;
tempat lahir : brebes;
i
umur/tanggal lahir : 16 tahun/29 mei 2009l;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
tempat tinggal : dukuh pgeblug, rt 001 rw 003, desa
jatimakmur, kecamatan songgom, kabupaten
e
brebes;
r
agama : islam;
pekerjaan : pelajar;
g
anak tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan)
n
sejak tanggal 10 juli 2025 sampai dengan sekarang;
anak udiajukan di depan persidangan pengadilan negeri brebes karena
didakwag dengan dakwaan sebagai berikut:
kesatu : perbuatan anak diatur dan diancam pidana dalam pasanl 81 ayat
a
(1) juncto pasal 76d undang-undang nomor 17 tahun 2016
i
tentang penetapan peraturan pemerintah pengga nti undang-
h k
undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas
i
undang-undang nomor 23 tahun 2002 ltentang perlindungan
b
anak menjadi undang-undang juncto pasal 64 ayat (1) kuhp;
u
atau;
kedua : perbuatan anak diatur dan diapncam pidana dalam pasal 6 huruf c
undang-undang nomor 12 tahun 2022 tentang tindak pidana
e
kekerasan seksual juncto pasal 64 ayat (1) kuhp;
r
mahkamah agung tersebut;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
brebes tanggal 30 jguli 2025 sebagai berikut:
1. menyatakan anak berkonflik hukum dody hardianto bin cartono
n
telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
u
pidana melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa anak
d
g
untuk melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain,
n
asecara berlanjut melanggar pasal 81 ayat (1) juncto pasal 76 d undang-
undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peratuiran pemerintah
hpengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016k tentang perubahan
kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 200i2 tentang perlindungan
l
anak menjadi undang-undang juncto pasal 64 ayat (1) kuhp
b
sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu;
u
2. menjatuhkan pidana terhadap anak berkonflik hukum dody hardianto
p
bin cartono oleh karena itu dengan pidana penjara selama 7 (tujuh)
tahun 6 (enam) bulan di lpkae kutoarjo dan pelatihan kerja selama 3 (tiga)
bulan dikurangi masa prenangkapan dan penahanan yang telah dijalani
anak berkonflik hukum;
3. menyatakan agarg anak berkonflik hukum tetap ditahan;
4. menyatakan barang bukti berupa:
n
1) 1 (satu) potong baju daster motif batik warna cokelat;
u
2) 1 (satu) potong celana panang kain warna hijau;
g
dirampas untuk dimusnahkan;
n
5. amenetapkan agar anak berkonflik hukum membayar biaya perkara
sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); i
hmembaca putusan pengadilan negeri brebes knomor 9/pid.sus-
anak/2025/pn bbs tanggal 6 agustus 2025 yang amar ilengkapnya sebagai
l
berikut:
b
1. menyatakan anak, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
u
melakukan tindak pidana melakukan kekerasan memaksa anak
p
melakukan persetubuhan dengannya yang dilakukan secara berlanjut
sebagaimana dakwaan alternatife kesatu;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 1 (sagtu) tahun dan 6 (enam) bulan di lembaga pembinaan
khusus anak (lpka) kutoarjo dan pelatihan kerja selama 6 (enam) bulan;
n
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
u
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
d
g
4. menetapkan anak tetap ditahan;
n
a5. memerintahkan agar barang bukti berupa:
1 (satu) potong baju daster motif batik warna cokelat; i
h 1 (satu) potong celana panjng kain warna hijau;k
dimusnahkan; i
l
6. menetapkan biaya perkara nihil;
b
membaca putusan pengadilan tinggi jawa tengah nomor 11/pid.sus-
u
anak/2025/pt smg tanggal 27 agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai
p
berikut:
e
menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
membatalkan putusan rpengadilan negeri brebes nomor 9/pid.sus-
anak/2025/pn bbs tanggal 6 agustus 2025 yang dimintakan banding
tersebut; g
n mengadili sendiri:
1. menyatakan anak, telah terbukti secara sah dan meyakinkan
u
bersalah melakukan tindak pidana menyalahgunakan kepercayaan
g
atau memanfaatkan kerentanan seseorang atau ketergantungan
n
a
seseorang menggerakkan orang itu untuk melakukan persetubuhan
i
dengannya yang dilakukan secara berlanjut sebagaim ana dakwaan
h alternatif kedua; k
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karenia itu dengan pidana
l
penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 b(enam) bulan di lembaga
pembinaan khusus anak (lpka) kutoarjo dan pelatihan kerja
u
selama 6 (enam) bulan;
p
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
e
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan agar anark tetap ditahan;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
5. memerintahkan agar barang bukti berupa:
1 (sgatu) potong baju daster motif batik warna cokelat;
1 (satu) potong celana panjang kain warna hijau;
n
dimusnahkan;
u
6. membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat
d
g
peradilan, yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua
n
a
ribu lima ratus rupiah);
membaca akta permohonan kasasi nomor 1i/akta pid.sus-
h anak.ksi/2025/pn bbs juncto nomor 11/pid.sus-anak/k2025/pt smg juncto
nomor 9/pid.sus-anak/2025/pn bbs yang dibuat ioleh panitera pada
l
pengadilan negeri brebes, yang menerangkan bahwa pada tanggal 1
b
september 2025, penuntut umum pada kejaksaan negeri brebes mengajukan
u
permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi jawa tengah tersebut;
p
membaca memori kasasi tanggal 1 september 2025 dari penuntut umum
pada kejaksaan negeri brebes esebagai pemohon kasasi yang diterima di
kepaniteraan pengadilan negreri brebes pada tanggal 4 september 2025;
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang baghwa putusan pengadilan tinggi jawa tengah tersebut
telah diberitahukann kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri brebes
pada tanggal 28 agustus 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
u
permohonan kasasi pada tanggal 1 september 2025 serta memori kasasinya
g
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri brebes pada tanggal 4
n
a
september 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan diengan cara
h menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasaksi penuntut umum
tersebut secara formal dapat diterima; i
l
menimbang bahwa alasan kasasi ybang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
u
berkas perkara;
p
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
e
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
mohon agar pgidana yang dijatuhkan kepada anak sesuai dengan tuntutan
pidana penuntut umum;
n
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum tersebut tidak
u
dapat dibenarkan karena menyangkut berat ringannya pidana yang
d
g
dijatuhkan, hal demikian tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi,
n
ajudex facti dalam putusannya telah mempertimbangkan keadaan-keadaan
yang memberatkan dan meringankan sesuai pasal 197 aiyat (1) huruf f
h kuhap; k
bahwa putusan judex facti dibuat berdasairkan kesimpulan dan
l
pertimbangan hukum yang benar dan bebrdasarkan pada fakta hukum
yang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar, serta sesuai dengan
u
fakta hukum yang terungkap di muka sidang yaitu anak telah melakukan
p
persetubuhan dengan anak korban, dimana anak dan anak korban
e
berpacaran dan pada saat kejadian anak korban masih berusia 15 (lima
belas) tahun. persetuburhan tersebut dilakukan anak sebanyak 4 (empat)
kali dalam kurun waktu bulan agustus sampai dengan bulan oktober 2024
di dalam kamar rgumah anak korban di dukuh geblug, rt 001 rw 003,
desa jatimankmur, kecamatan songgom, kabupaten brebes dan selalu
dilakukan pada saat keadaan rumah sedang sepi, di mana pada awalnya
u
anak dan anak korban mengobrol di ruang tamu namun pada saat
g
keadaan mulai sepi, yaitu kakak anak korban tidur atau pergi, anak
n
a
meraba-raba anggota tubuh anak korban kemudian masuk ke dalam
i
kamar anak korban dan melakukan persetubuhan di dalam kamar anak
h korban. akibat persetubuhan yang dilakukan oleh ankak tersebut, anak
korban hamil dan melahirkan seorang anak perempiuan pada tanggal 19
l
mei 2025 di sebuah klinik di daerah kecamabtan dukuhwaru, kabupaten
tegal dan setelah melahirkan anak korban belum melanjutkan sekolah
u
karena merasa malu dan trauma;
p
bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan, perbuatan
e
materiil anak melakukan persetubuhan dengan anak korban yang antara
anak dan anak korban adar hubungan pacaran, yang mana sebagai pacar
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tentu anak korban sangat percaya pada anak dan anak juga
memanfaatkang kerentanan anak korban atau ketergantungan anak
korban terhadap anak untuk melakukan atau membiarkan dilakukan
n
persetubuhan sehingga perbuatan anak telah memenuhi semua unsur
u
tindak pidana pasal 6 huruf c undang-undang nomor 12 tahun 2022
d
g
tentang tindak pidana kekerasan seksual juncto pasal 64 ayat (1) kuhp
n
apada dakwaan alternatif kedua, sebagaimana telah tepat dan benar
dipertimbangkan oleh judex facti; i
h bahwa demikian pula putusan judex factki tidak melampaui
kewenangannya dan telah mempertimbangkan idengan cukup semua
l
keadaan yang melingkupi perbuatan anak, baik keadaan yang
b
memberatkan maupun keadaan yang meringankan serta sifat perbuatan
u
yang dilakukan anak sehingga pidana yang dijatuhkan kepada anak
p
sudah tepat;
menimbang bahwa berdasearkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalarm perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
ditolak; g
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
n
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
u
mengingat pasal 6 huruf c undang-undang nomor 12 tahun 2022
g
tentang tindak pidana kekerasan seksual juncto pasal 64 ayat (1) kuhp,
n
unadang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak,
undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidaina, undang-
hundang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakikman, dan undang-
undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agunig sebagaimana telah
l
diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua
b
dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-
u
undangan lain yang bersangkutan;
p
e
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
pada kejaksaan negerri brebes tersebut;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesarg rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
n
pada hari kamis, tanggal 25 september 2025 oleh noor edi yono, s.h.,
u
m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai
d
g
hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk
n
aumum pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
diah rahmawati, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidaik dihadiri oleh
hpenuntut umum dan anak. k
i
l
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
b
u
ttd. ttd.
p
diah rahmawati, s.h., m.h. noor edi yono, s.h., m.h.
e
r
untuk salinan
mahkamah agung ri
g
a.n. panitera
panitera muda pidana khusus
n
ditandatangani secara elektronik
u
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
g nip. 19611010 198612 2 001
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g