putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 151 k/pid.sus/2021
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
gmemeriksa perkara pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri berau, telah mnemutus perkara
a
anak:
i
nama : terdakwa anak
h k
tempat lahir : berau;
i
umur/tanggal lahir : 15 tahun/12 juni 2l005;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kebangsaan : indonesia;
tempat tinggal : kabuppaten berau;
agama : islam;
e
pekerjaan : swasta;
r
anak tersebut tidak berada dalam tahanan;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri tanjung
g
redeb karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
n
- dakwaan primair :
u
diatur dan diancam pidana dalam pasal 81 ayat (1) undang-undang
nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor
23 tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto pasanl 1 ayat (1)
a
peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016
i
tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
h k
tentang perlindungan anak sebagaimana telah ditetapkan menjadi
i
undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentalng penetapan peraturan
b
pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016;
u
- dakwaan subsidair :
diatur dan diancam pidana dalapm pasal 81 ayat (2) undang-undang
nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor
e
23 tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto pasal 1 ayat (1)
r
peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016
g
hal. 1 dari 9 hal. putusan nomor 151 k/pid.sus/2021
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
tentang pegrlindungan anak sebagaimana telah ditetapkan menjadi
undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan
n
pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016;
u
- dakwaan lebih subsidair :
d
g
diatur dan diancam pidana dalam pasal 82 ayat (1) undang-undang
n
anomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor
23 tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto ipasal 1 ayat (1)
h peraturan pemerintah pengganti undang-undangk nomor 1 tahun 2016
tentang perubahan kedua atas undang-undanig nomor 23 tahun 2002
l
tentang perlindungan anak sebagaimana telah ditetapkan menjadi
b
undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan
u
pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016;
p
mahkamah agung tersebut;
membaca tuntutan piedana penuntut umum pada kejaksaan negeri
berau tanggal 25 februarri 2020 sebagai berikut :
1. menyatakan terdakwa anak tidak terbukti melakukan tindak pidana
melakukan gkekerasan atau ancaman kekerasan memaksa anak
melakukan persetubuhan dengannya atau orang lain , sebagaimana
n
diatur dan diancam dalam dakwaan primair pasal 81 ayat (1) undang-
u
undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang
g
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto pasal 1 ayat
n
a(1) peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun
2016 tentang perubahan kedua undang-undang nomor i23 tahun 2002
h tentang perlindungan anak sebagaimana telahk ditetapkan menjadi
undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentiang penetapan perpu
l
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua undang-undang nomor
b
23 tahun 2002 tentang perlindungan anak;
u
2. membebaskan abh dari dakwaan primair;
p
3. menyatakan terdakwa anak terbukti melakukan tindak pidana,
melakukan tipu muslihat, eserangkaian kebohongan atau membujuk
anak untuk melakukran persetubuhan dengannya dengannya atau
g
hal. 2 dari 9 hal. putusan nomor 151 k/pid.sus/2021
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dengan orang lain , sebagaimana diatur dan diancam dalam dakwaan
subsidair gpasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 35 tahun 2014
tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
n
perlindungan anak juncto pasal 1 ayat (1) peraturan pemerintah
u
pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan
d
g
kedua undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan
n
aanak sebagaimana telah ditetapkan menjadi undang-undang nomor 17
tahun 2016 tentang penetapan perpu nomor 1 taihun 2016 tentang
h perubahan kedua undang-undang nomor 2k3 tahun 2002 tentang
perlindungan anak; i
l
4. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa anakdengan pidana penjara
b
selama 1 (satu) tahun dan 10 (sepuluh) bulan dan pelatihan kerja selama
u
6 (enam) bulan, dengan perintah agar abh ditahan di rutan kelas ii b
p
tanjung redeb;
5. menyatakan barang bukti eberupa:
- 1 (satu) lembar rbaju olah raga smp muhammadiyah berau warna
hijau;
- 1 (satu) legmbar celana olah raga smp muhammadiyah berau warna
hijau;
n
- 1 (satu) lembar baju kaos warna kuning motif-motif warna hitam
u
dengan merek det concept pada bagian depan bertuliskan seduce
g
destroy d37;
n
a- 1 (satu) lembar celana pendek warna biru motif daun warna biru tua
merek nevada; i
h - 1 (satu) lembar baju kaos warna hitam merek knevada pada bagian
depan bertuliskan nevada ny; i
l
- 1 (satu) lembar celana pendek warna biru tua list warna coklat pada
b
bagian pinggang;
u
- 1 (satu) lembar celana dalam merek playboy warna abu-abu merah;
p
dipergunakan dalam perkara atas nama arjun bin alpiansyah;
6. menetapkan supaya terdakwea anakmembayar biaya perkara sebesar
rp5.000,00 (lima ribu rrupiah);
g
hal. 3 dari 9 hal. putusan nomor 151 k/pid.sus/2021
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan negeri tanjung redeb nomor
04/pid.sus-angak/2020/pn tnr tanggal 12 maret 2020, yang amar
lengkapnya sebagai berikut:
n
1. menyatakan anak yang berhadapan dengan hukum terdakwa anak
u
tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana
d
g
sebagaimana dalam dakwaan primair;
n
a2. membebaskan anak yang berhadapan dengan hukum terdakwa anak
dari dakwaan primair tersebut; i
h3. menyatakan anak yang berhadapan dengan khukum terdakwa anak
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahi melakukan tindak pidana
l
membujuk anak melakukan persetubuhan dengannya ;
b
4. menjatuhkan tindakan terhadap anak yang berhadapan dengan hukum
u
terdakwa anak dikembalikan kepada orangtuanya;
p
5. menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) lembar baju keaos warna hitam merek nevada pada bagian
depan bertuliskanr nevada ny;
- 1 (satu) lembar celana pendek warna biru tua list warna coklat pada
bagian pingggang;
- 1 (satu) lembar celana dalam merek playboy warna abu-abu merah;
n
dikembalikan kepada anak yang berhadapan dengan hukum terdakwa
u
anak;
g
6. membebankan kepada anak yang berhadapan dengan hukum untuk
n
amembayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi kalimantan timuir di samarinda
hnomor 5/pid-anak/2020/pt smr tanggal 8 aprikl 2020, yang amar
lengkapnya sebagai berikut: i
l
- menerima permintaan banding dari jaksa penuntut umum anak tersebut;
b
- menguatkan putusan pengadilan negeri tanjung redeb nomor
u
04/pid.sus-anak/2020/pn tnr tanggal 12 maret 2020 yang dimohonkan
p
banding tersebut;
- membebankan kepada anaek yang berhadapan dengan hukum untuk
membayar biaya perkarra dalam kedua tingkat peradilan yang untuk
g
hal. 4 dari 9 hal. putusan nomor 151 k/pid.sus/2021
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tingkat banding ditetapkan sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
rupiah); g
membaca akta permohonan kasasi nomor 4/pid.sus-anak/2020/pn
n
tnr yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri tanjung redeb, yang
u
menerangkan bahwa pada tanggal 8 mei 2020, penuntut umum pada
d
g
kejaksaan negeri berau mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
n
apengadilan tinggi kalimantan timur di samarinda tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 12 mei 2020 dairi penuntut umum
hpada kejaksaan negeri berau tersebut sebagai kpemohon kasasi, yang
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tanjuing redeb pada tanggal 14
l
mei 2020;
b
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
u
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi kalimantan timur di
p
samarinda tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada
kejaksaan negeri berau paeda tanggal 5 mei 2020 dan penuntut umum
tersebut mengajukan perrmohonan kasasi pada tanggal 8 mei 2020 serta
memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tanjung
redeb pada tangggal 14 mei 2020. dengan demikian, permohonan kasasi
beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan
n
dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi
u
penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
g
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
n
apenuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
perkara; i
h menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yankg diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agungi berpendapat sebagai
l
berikut:
b
- bahwa alasan kasasi penuntut umum dapat dibenarkan, karena putusan
u
judex facti pengadilan tinggi yang menguatkan putusan judex facti
p
pengadilan negeri yang menyatakan anak terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melaekukan tindak pidana membujuk anak
melakukan persetubuhran dengannya , dan menjatuhkan tindakan
g
hal. 5 dari 9 hal. putusan nomor 151 k/pid.sus/2021
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
terhadap anak mengembalikannya kepada orang tua, tidak tepat dan tidak
menerapkagn peraturan hukum sebagaimana mestinya;
- bahwa putusan judex facti dibuat berdasarkan kesimpulan dan
n
pertimbangan hukum yang salah, tidak berdasarkan pada fakta hukum
u
yang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar, serta tidak sesuai
d
g
dengan fakta hukum yang terungkap di muka sidang;
n
a- bahwa berdasarkan fakta hukum yang relevan secara yuridis yang
terungkap di muka sidang, yaitu pada hari jumat tanggail 23 agustus 2019
h pada sore harinya anak korban yang masih bekrumur 14 (empat belas)
tahun datang ke rumah saksi untuk bermaiin media sosial dengan
l
menggunakan laptop, pada saat itu di rumah saksi terlebih dahulu telah
b
ada saksi 1, saksi 2, saksi 3 dan saksi 4. tidak berapa lama kemudian
u
sekitar pukul 19.00 wita datang anak yang berumur 14 (empat belas)
p
tahun ke rumah saksi. selanjutnya mereka bersama-sama minum
minuman keras yang meemabukkan, sehingga anak korban menjadi
pusing karena sebelurmnya juga telah minum minuman keras;
- bahwa sekitar pukul 21.00 wita anak sengaja membujuk rayu anak
korban yang gsedang mengalami mabuk supaya mau menjadi pacarnya,
dalam keadaaan mabuk itu anak korban bersedia menerima ajakan anak.
n
kemudian anak membopong anak korban masuk ke dalam kamar saksi,
u
anak langsung mengunci pintu kamar dan mematikan lampu, anak
g
menciumi dan meremas-remas payudara anak korban serta memasukkan
n
akemaluannya yang menegang ke dalam kemaluan anak korban;
- bahwa meskipun berdasarkan fakta hukum tersebut, peribuatan materiil
hanak sedemikian rupa itu telah memenuhi unsur tinkdak pidana pasal 81
ayat (2) undang-undang nomor 35 tahun 2014 itentang perubahan atas
l
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto
b
pasal 1 ayat (1) peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor
u
1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23
p
tahun 2002 tentang perlindungan anak sebagaimana telah ditetapkan
menjadi undang-undang neomor 17 tahun 2016 pada dakwaan
subsidair. namun demikrian ternyata judex facti dalam putusannya telah
g
hal. 6 dari 9 hal. putusan nomor 151 k/pid.sus/2021
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
salah menerapkan hukum atau tidak menerapkan peraturan hukum
sebagaimagna mestinya, dengan tidak mempertimbangkan keadaan-
keadaan yang memberatkan yaitu dalam peristiwa a quo sama sekali tidak
n
ada penyelesaian secara kekeluargaan dengan perdamaian antara anak
u
atau keluarga anak dengan anak korban atau keluarganya, sebagaimana
d
g
dimaksud pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap;
n
amenimbang bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, perbuatan
anak telah memenuhi unsur-unsur pidana dalam pasal 81i ayat (2) undang-
hundang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahakn atas undang-undang
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anaik juncto pasal 1 ayat (1)
l
peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016
b
tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
u
tentang perlindungan anak sebagaimana telah ditetapkan menjadi undang-
p
undang nomor 17 tahun 2016, oleh karena itu anak tersebut telah terbukti
bersalah dan dijatuhi pidana; e
menimbang bahwra dengan demikian terdapat cukup alasan untuk
mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum dan
membatalkan pugtusan pengadilan tinggi kalimantan timur di samarinda
nomor 5/pid-anak/2020/pt smr tanggal 8 april 2020 yang menguatkan
n
putusan pengadilan negeri tanjung redeb nomor 04/pid.sus-anak/2020/
u
pn tnr tanggal 12 maret 2020 tersebut, untuk kemudian mahkamah agung
g
mengadili sendiri perkara ini dengan amar putusan sebagaimana yang akan
n
adisebutkan di bawah ini;
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka idibebani untuk
hmembayar biaya perkara pada tingkat kasasi; k
mengingat pasal 81 ayat (2) undang-undangi nomor 35 tahun 2014
l
tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
b
perlindungan anak juncto pasal 1 ayat (1) peraturan pemerintah pengganti
u
undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas
p
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak
sebagaimana telah ditetapkan emenjadi undang-undang nomor 17 tahun
2016, undang-undang normor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan
g
hal. 7 dari 9 hal. putusan nomor 151 k/pid.sus/2021
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara
pidana, undgang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan
kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah
n
agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun
u
2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009
d
g
serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
n
- mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kiasasi/penuntut
h umum pada kejaksaan negeri berau tekrsebut;
- membatalkan putusan pengadilan tinggii kalimantan timur di
l
samarinda nomor 5/pid-anak/2020/pt smr tanggal 8 april 2020 yang
b
menguatkan putusan pengadilan negeri tanjung redeb nomor
u
04/pid.sus-anak/2020/pn tnr tanggal 12 maret 2020 tersebut;
p
mengadili sendiri :
1. menyatakan anak tidak eterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pridana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan
primair;
2. membebaskagn anak oleh karena itu dari dakwaan primair tersebut;
3. menyatakan anak terbuki secara sah dan menyakinkan bersalah
n
melakukan tindak pidana sengaja membujuk anak melakukan
u
persetubuhan dengannya ;
g
4. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
n
aselama 1 (satu) tahun di lembaga pemasyarakatan tanjung redeb dan
pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan di lembaga piemasyarakatan
h tanjung redeb; k
5. menetapkan barang bukti berupa: i
l
- 1 (satu) lembar baju kaos warna hitam merek nevada pada bagian
b
depan bertuliskan nevada ny;
u
- 1 (satu) lembar celana pendek warna biru tua list warna coklat pada
p
bagian pinggang;
- 1 (satu) lembar celana daleam merek playboy warna abu-abu merah;
dikembalikan kepada arnak;
g
hal. 8 dari 9 hal. putusan nomor 151 k/pid.sus/2021
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
6. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasgasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
n
pada hari rabu, tanggal 27 januari 2021 oleh dr. h. eddy army, s.h., m.h.,
u
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
d
g
kasasi anak putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
n
apada hari dan tanggal itu juga oleh hakim kasasi anak tersebut yang dihadiri
emmy evelina marpaung, s.h., panitera pengganti denigan tidak dihadiri
holeh penuntut umum dan anak. k
i
l
panitera pengganti, b hakim kasasi anak,
ttd./ ttd./
u
emmy evelina marpaung, s.h. dr. h. eddy army, s.h., m.h.
p
untuk salinan
e
mahkamah agung r.i
r
a.n. panitera,
pa nitera muda perkara pidana khusus
g
n
u
suharto, s.h., m.hum.
g
nip. : 19600613 198503 1 002
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
hal. 9 dari 9 hal. putusan nomor 151 k/pid.sus/2021
n
u
g