putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 2625 k/pid.sus/2020
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri labuhanbatu,
telah memutus perkara para anak: i
tempat lahir : rantauprapat; i
l
umur/tanggal lahir : 17 tahun / 19 juni 2002;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : kabupaten labuhanbatu;
agama e: kristen;
pekerjaan r: tidak bekerja;
ii. nama : anak 2;
tempat lgahir : rantauprapat;
umur/tanggal lahir : 16 tahun / 10 juni 2003;
n
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
g
tempat tinggal : kabupaten labuhanbatu;
n
aagama : islam;
pekerjaan : tidak bekerja; i
h para anak tersebut berada dalam tahanan rumkah tahanan negara
sejak tanggal 22 februari 2020 sampai dengan tanggial 1 juni 2020;
l
para anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri rantau
b
prapat karena didakwa dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dan
u
diancam pidana dalam pasal 365 ayat (2) ke-1 dan ke-2 kuhp juncto
p
undang-undang ri nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana
anak; e
mahkamah agung terrsebut;
g
n halaman 1 dari 7 hal. put. nomor 2625 k/pid.sus/2020
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
labuhanbatu gtanggal 12 maret 2020 sebagai berikut:
1. menyatakan anak dan anak telah terbukti secara sah dan meyakinkan
n
bersalah melakukan tindak pidana pencurian dalam keadaan
u
memberatkan , sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 365 ayat
d
g
(2) ke-1 dan ke-2 kuhp juncto undang-undang ri nomor 11 tahun
n
a2012 tentang peradilan pidana anak sebagaimana dalam dakwaan
tunggal; i
h2. menjatuhkan pidana terhadap anak alias willy dkan anak berupa pidana
penjara selama masing-masing 2 (dua) tahun idikurangi selama anak dan
l
anak berada dalam tahanan sementara dan agar anak dan anak tetap
b
ditahan;
u
3. menetapkan barang bukti berupa :
p
- 1 (satu) buah tas sandang warna coklat hitam merk channel;
- 1 (satu) unit handphonee merk oppo;
- 1 (satu) buah atmr bank mandiri;
dikembalikan kepada saksi korban;
- 1 (satu) bugah kunci sepeda motor merk honda beat;
- 1 (satu) unit sepeda motor merk honda beat warna hitam tanpa plat
n
nomor polisi;
u
dikembalikan kepada anak;
g
4. menetapkan agar para anak membayar biaya perkara sebesar
n
arp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan negeri rantau praipat nomor 7/
hpid.sus-anak/2020/pn rap tanggal 16 maret 2020 yakng amar lengkapnya
sebagai berikut: i
l
1. menyatakan anak i. dan anak ii. tersebut di atas terbukti secara sah dan
b
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pencurian dengan
u
kekerasan dalam keadaan memberatkan sebagaimana dalam
p
dakwaan tunggal;
2. menjatuhkan pidana kepadae para anak oleh karena itu dengan pidana
penjara masing-masingr selama 1 (satu) tahun, 2 (dua) bulan;
g
n halaman 2 dari 7 hal. put. nomor 2625 k/pid.sus/2020
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
para anakg dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan para anak tetap ditahan;
n
5. menetapkan barang bukti berupa :
u
- 1 (satu) buah tas sandang warna coklat hitam merk channel;
d
g
- 1 (satu) unit handphone merk oppo;
n
a- 1 (satu) buah atm bank mandiri;
dikembalikan kepada saksi korban; i
h - 1 (satu) buah kunci sepeda motor merk hondak beat;
- 1 (satu) unit sepeda motor merk honda beiat warna hitam tanpa plat
l
nomor polisi;
b
dikembalikan kepada anak;
u
6. membebankan kepada para anak membayar biaya perkara masing-
p
masing sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca putusan peengadilan tinggi medan nomor 7/pid.sus.anak/
2020/pt mdn tanggal 1r5 april 2020 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum;
2. menguatkan putusan pengadilan negeri rantau prapat, tanggal 16
maret 2020 nomor 7/pid.sus.anak/2020/pn rap yang dimintakan
n
banding tersebut;
u
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
g
para anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
n
a4. menetapkan para anak tetap berada dalam tahanan;
5. menetapkan barang bukti berupa : i
h - 1 (satu) buah tas sandang warna coklat hitam mekrk channel;
- 1 (satu) unit handphone merk oppo; i
l
- 1 (satu) buah atm bank mandiri;
b
dikembalikan kepada saksi korban;
u
- 1 (satu) buah kunci sepeda motor merk honda beat;
p
- 1 (satu) unit sepeda motor merk honda beat warna hitam tanpa plat
nomor polisi; e
dikembalikan kepada arnak;
g
n halaman 3 dari 7 hal. put. nomor 2625 k/pid.sus/2020
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
6. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp5.000,00
(lima ribu grupiah);
membaca akta permohonan kasasi nomor 1/akta.pid/2020/pn-rap
n
yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri rantau prapat, yang
u
menerangkan bahwa pada tanggal 28 april 2020, penuntut umum pada
d
g
kejaksaan negeri labuhanbatu mengajukan permohonan kasasi terhadap
n
aputusan pengadilan tinggi medan tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 28 april 2020 dairi penuntut umum
hpada kejaksaan negeri labuhanbatu tersebut sekbagai pemohon kasasi,
yang diterima di kepaniteraan pengadilan negieri rantau prapat pada
l
tanggal 28 april 2020;
b
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
u
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah
p
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri labuhanbatu
pada tanggal 20 april 2020e dan penuntut umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi padra tanggal 28 april 2020 serta memori kasasinya telah
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri rantau prapat pada tanggal 28
april 2020. denggan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
n
undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum
u
tersebut secara formal dapat diterima;
g
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
akasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara; i
h menimbang bahwa terhadap alasan kaskasi yang diajukan
pemohon kasasi/penuntut umum tersebut, imahkamah agung
l
berpendapat sebagai berikut:
b
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan, putusan
u
judex facti/pengadilan tinggi yang menguatkan putusan judex
p
facti/pengadilan negeri yang menyatakan para anak terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah meelakukan tindak pidana pencurian dengan
kekerasan dalam keadraan memberatkan telah tepat dan tidak salah
g
n halaman 4 dari 7 hal. put. nomor 2625 k/pid.sus/2020
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menerapkan hukum karena telah cukup mempertimbangkan fakta hukum
yang relevgan secara yuridis beserta alat pembuktian yang menjadi dasar
penentuan kesalahan para anak;
n
- bahwa namun demikian putusan judex facti yang menjatuhkan pidana
u
penjara perlu diperbaiki menjadi pidana pembinaan dalam lembaga
d
g
dengan pertimbangan berdasarkan laporan hasil penelitian
n
akemasyarakatan diketahui para anak pada dasarnya mempunyai sifat
baik, dan melakukan tindak pidana karena pengaruh ipergaulan dengan
h orang dewasa, sehingga apabila para anak mkenjalani pidana didalam
penjara justru akan berakibat buruk; i
l
- bahwa dalam perkara anak maka penjara adalah langkah terakhir untuk
b
kasus-kasus yang berat. sedangkan dalam perkara a quo berdasarkan
u
fakta hukum yang terungkap di muka sidang terbukti para anak belum
p
menikmati hasil kejahatannya karena telah ditangkap sesaat melakukan
tindak pidana, serta keruegian yang diderita korban relatif tidak terlalu
besar; r
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka
permohonan kasgasi penuntut umum tersebut dinyatakan ditolak dengan
perbaikan;
n
menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi
u
medan nomor 7/pid.sus.anak/2020/pt mdn tanggal 15 april 2020 yang
g
menguatkan putusan pengadilan negeri rantau prapat nomor 7/pid.sus-
n
aanak/2020/pn rap tanggal 16 maret 2020 harus diperbaiki mengenai pidana
yang dijatuhkan kepada para anak; i
h menimbang bahwa karena para anak dipidana, kmaka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; i
l
mengingat pasal 365 ayat (2) ke-1 dan ke-2 kuhp juncto undang-
b
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak,
u
undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana,
p
undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan
undang-undang nomor 14 teahun 1985 tentang mahkamah agung
sebagaimana telah diubahr dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004
g
n halaman 5 dari 7 hal. put. nomor 2625 k/pid.sus/2020
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta
peraturan perugndang-undangan lain yang bersangkutan;
n
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
u
pada kejaksaan negeri labuhanbatu tersebut;
d
g
- memperbaiki putusan pengadilan tinggi medan nomor 7/pid.sus.anak/
n
a2020/pt mdn tanggal 15 april 2020 yang menguatkan putusan
pengadilan negeri rantau prapat nomor 7/pid.sus-ainak/2020/pn rap
h tanggal 16 maret 2020 tersebut mengenai kpidana yang dijatuhkan
kepada para anak menjadi pidana pembinaain dalam lembaga masing-
l
masing selama 1 (satu) tahun di lembaga pembinaan khusus anak
b
labuhanbatu;
u
- membebankan kepada para anak untuk membayar biaya perkara pada
p
tingkat kasasi masing-masing sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
rupiah); e
demikianlah dipurtuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari selasa tanggal 25 agustus 2020 oleh sri murwahyuni, s.h.,
m.h., hakim agugng yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai
hakim kasasi anak, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
n
hari dan tanggal itu juga oleh hakim kasasi anak tersebut yang dihadiri oleh
u
r. heru wibowo sukaten, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak
g
dihadiri oleh penuntut umum dan para anak.
n
a
panitera pengganti, hakim kasaisi anak,
h ttd./ k ttd./
r. heru wibowo sukaten, s.h., m.h. sri miurwahyuni, s.h., m.h.
l
b
u
p
e
r
g
n halaman 6 dari 7 hal. put. nomor 2625 k/pid.sus/2020
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
untuk salinan
mahkamah agung ri
g
a.n. panitera
npanitera muda pidana khusus
u
d
g
h. suharto,sh.,mhum.
nip : 19600613 198503 1 002 n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
n halaman 7 dari 7 hal. put. nomor 2625 k/pid.sus/2020
u
g