putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 10222 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
a
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta utara, telah
i
memutus perkara anak:
h k
nama : mifzaldy kahil putra bin andik
setiawan; i
l
tempat lahir : jakarta; b
umur/tanggal lahir : 14 tahun/26 desember 2010;
u
jenis kelamin : laki-laki;
p
kewarganegaraan : indonesia;
e
tempat tinggal : teluk gong rt 007 rw 013, kelurahan
r
pejagalan, kecamatan penjaringan jakarta
utara;
g
agama : islam;
pekenrjaan : pelajar;
anuak tersebut ditangkap pada tanggal 13 juni 2025;
anak tersebut berada di lpas dalam hal ini dititipkan di rumah tahanan
g
negara (rutan) polres jakarta utara sejak tanggal 14 juni 2025 sampai
n
a
dengan 3 juli 2025;
i
anak diajukan di depan persidangan pengadilan neg eri jakarta utara
h k
karena didakwa dengan dakwaan tunggal yaitu perbuatan anak sebagaimana
i
diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang darurat
l
nomor 12 tahun 1951; b
mahkamah agung tersebut; u
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
p
jakarta utara tanggal 2 juli 2025 sebagai berikut:
e
1. menyatakan anak mifzaldy kahil putra bin andik setiawan
r
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
melanggar pasal 2 ayat (1) undang-undang darurat nomor 12 tahun
1951, segbagaimana dalam dakwaan penuntut umum;
2. menjatuhkan pidana terhadap anak mifzaldy kahil putra bin
n
andik setiawan dengan pidana pembinaan dalam lembaga selama
u
1 (satu) tahun di lembaga penyelenggaraan kesejahteraan sosial
d
g
(lpks) untuk anak sentra handayani di cipayung dikurangi
n
aselama anak mifzaldy kahil putra bin andik setiawan dalam
tahanan; i
h3. memerintahkan agar anak tetap ditahan; k
4. menetapkan barang bukti berupa: i
l
a. sebilah cerulit warna emas bergagang kayu warna hitam;
b
b. sebilah badik bergagang kayu warna cokelat dan bersarung kayu
u
warna cokelat;
p
dirampas untuk dimusnahkan;
c. 1 (satu) unit sepedae motor merek honda vario warna merah nomor
polisi b 6603 jrfy dan kunci kontak;
dikembalikan kepada anak saksi fadhlan syakir mawardi;
5. menetapkang agar anak membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00
(lima ribu rupiah);
n
membaca putusan pengadilan negeri jakarta utara nomor 36/pid.sus-
u
anak/2025/pn jkt.utr tanggal 3 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
g
berikut:
n
a1. menyatakan anak mifzaldy kahil putra bin andik setiawan
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukani tindak pidana
h secara tanpa hak membawa senjata penikam ataku senjata penusuk ;
2. menjatuhkan tindakan terhadap anak mifzalidy kahil putra bin
l
andik setiawan oleh karena itu berupa tindakan pengembalian
b
kepada orang tua;
u
3. memerintahkan kepada pembimbing kemasyarakatan untuk melakukan
p
pendampingan, pembimbingan dan pengawasan terhadap anak selama
menjalani tindakan; e
4. menetapkan barang brukti berupa:
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
a. sebilah cerulit warna emas bergagang kayu warna hitam;
b. sebilgah badik bergagang kayu warna cokelat dan bersarung kayu
warna cokelat;
n
dirampas untuk dimusnahkan;
u
c. 1 (satu) unit sepeda motor merek honda vario warna merah nomor
d
g
polisi b 6603 jfy dan kunci kontak;
n
adikembalikan kepada anak saksi fadhlan syakir mawardi;
5. membebankan biaya perkara kepada anak sejumlahi rp2.000,00 (dua
h ribu rupiah); k
membaca putusan pengadilan tinggi jaikarta nomor 5/pid.sus-
l
anak/2025/pt dki tanggal 6 agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai
b
berikut:
u
1. menerima permohonan banding dari penuntut umum;
p
2. menguatkan putusan pengadilan negeri jakarta utara nomor 36/pid
sus-anak/2025/pn.jkt.uetr tanggal 3 juli 2025 yang dimintakan banding
tersebut; r
3. membebankan biaya perkara kepada anak dalam kedua tingkat
pengadilan,g yang di tingkat banding ditetapkan sejumlah rp2.000,00
(dua ribu rupiah);
n
membaca akta permohonan kasasi nomor 36/akta pid.sus-
u
anak/2025/pn jkt.utr yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri
g
jakarta utara, yang menerangkan bahwa pada tanggal 2 september 2025,
n
apenuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta utara mengajukan
permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi jakairta tersebut;
h membaca memori kasasi tanggal 2 septemberk 2025 dari penuntut
umum pada kejaksaan negeri jakarta utara sebagaii pemohon kasasi, yang
l
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta utara pada tanggal 2
b
september 2025;
u
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi jakarta tersebut telah
p
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta utara
melalui surat tercatat tanggal 1e3 agustus 2025 yang diterima pada tanggal
20 agustus 2025 dan penruntut umum tersebut mengajukan permohonan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kasasi pada tanggal 2 september 2025 serta memori kasasinya telah diterima
di kepaniteraagn pengadilan negeri jakarta utara pada tanggal 2 september
2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-
n
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
u
undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut
d
g
secara formal dapat diterima;
n
amenimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta utara daliam memori kasasi
hselengkapnya termuat dalam berkas perkara; k
menimbang bahwa terhadap alasan kasasii yang diajukan pemohon
l
kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta utara tersebut,
b
mahkamah agung berpendapat sebagai berikut:
u
- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya pidana yang telah
p
dijatuhkan oleh judex facti belum memenuhi rasa keadilan terhadap
masyarakat luas maupun raesa keadilan yang tumbuh dalam masyarakat;
- bahwa alasan kasasri penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena
putusan judex facti yang menyatakan anak telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bgersalah melakukan tindak pidana secara tanpa hak
membawa senjata penikam atau senjata penusuk telah tepat menerapkan
n
hukum sebagaimana mestinya serta cara mengadili telah menurut
u
ketentuan undang-undang;
g
- bahwa judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum dengan tepat
n
ayaitu:
- bahwa awalnya pada hari jumat tanggal 13 juni 2025 sekiira pukul 13.00
hwib, saat anak berada dirumah, anak saksi dykta mekndatangi rumah anak
tidak lama kemudian anak saksi fadhlan datangi dengan mengendarai
l
sepeda motor honda vario warna merah nomor polisi b 6603 jfy, setelah
b
berkumpul mereka sepakat untuk membantu kelompok smp 112 untuk
u
tawuran melawan kelompok al mutaqien, selanjutnya anak masuk ke
p
dalam rumah untuk mengambil sebilah senjata tajam jenis celurit warna
emas bergagang kayu warna ehitam dan sebilah senjata tajam jenis badik
bergagang bersarung krayu warna cokelat kemudian berangkat dengan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menggunakan sepeda motor honda vario warna merah nomor polisi b
6603 jfy dgengan posisi anak saksi dykta mengendarai sepeda motor,
anak saksi fadhlan duduk di tengah dan anak duduk paling belakang
n
dengan memegang senjata tajam jenis celurit warna emas bergagang kayu
u
warna hitam dan senjata tajam jenis badik bergagang kayu warna cokelat
d
g
bersarung kayu warna cokelat yang diselipkan di pinggang sebelah kiri dan
n
aditutupi baju;
- bahwa sekira pukul 15.00 wib setelah berputar-putair di daerah teluk
h gong, anak, anak saksi dykta dan anak sakski fadhlan tidak kunjung
bertemu dengan kelompok al mutaqien dan miemutuskan untuk tidak jadi
l
tawuran. pada saat akan pulang ke rumah anak, saat di jalan b raya
b
depan sdn 03 pejagalan, kemudian anggota polri polsek metro
u
penjaringan sedang melakukan patroli, melihat ada pengendara sepeda
p
motor yang sedang berboncengan bertiga sedang berhenti lalu anggota
polisi tersebut menghamepiri dan mendapati anak sedang membawa
senjata tajam jenis crelurit warna emas bergagang kayu warna hitam dan
sebilah senjata tajam jenis badik bergagang dan bersarung kayu warna
cokelat yang dgisimpan di pinggang sebelah kiri;
- bahwa dari rangkaian perbuatan anak tersebut telah memenuhi unsur
n
pasal 2 ayat (1) undang-undang darurat nomor 12 tahun 1951;
u
- bahwa pidana yang dijatuhkan haruslah proporsional dengan kesalahan
g
anak dan sesuai perannya dimana anak membawa senjata tajam jenis
n
acelurit warna emas bergagang kayu warna hitam dan sebilah senjata tajam
jenis badik bergagang bersarung kayu warna cokelat dimiana perbuatan
hanak tersebut dilakukan karena anak mendapat kpengaruh buruk dari
teman-teman smpnya agar anak bisa diajak biergaul dengan teman-
l
temannya serta kurangnya pengawasan orang tua terhadap anak dengan
b
memperhatikan hasil laporan penelitian kemasyarakatan dari balai
u
permasyarakatan kelas i jakarta timur-utara;
p
- bahwa selain itu anak masih sekolah aktif bersekolah di mts al-muhajirin
kelas viii, oleh karena itu tindeakan yang dijatuhkan oleh judex facti kepada
anak dipandang sudah drapat memberikan pelajaran kepada anak bahwa
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
perbuatannya tersebut adalah pelanggaran hukum yang harus dimintai
pertanggunggjawaban pidananya dan telah memenuhi kepentingan terbaik
bagi anak serta hakim kasasi anak menanggap dengan mengembalikan
n
anak kepada orang tua, anak tetap dapat melanjutkan sekolahnya
u
sehingga dapat memperbaiki tingkah laku anak di masa depan dan orang
d
g
tua lebih berperan dan wajib bertanggung jawab melakukan pengawasan
n
akepada anak agar anak tidak lagi melakukan tindak pidana yang serupa
ataupun tindak pidana lain; i
h menimbang bahwa berdasarkan pertimbangank tersebut, putusan judex
facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengani hukum dan/atau undang-
l
undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak;
b
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
u
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
p
mengingat pasal 2 ayat (1) undang-undang darurat nomor 12 tahun
1951, undang-undang nomeor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan
pidana anak, undang-urndang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara
pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan
kehakiman, dan gundang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah
agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun
n
2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009
u
serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
g
n
a menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
pada kejaksaan negeri jakarta utara tersebuti;
h membebankan kepada anak untuk membayar biayak perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus ruipiah);
l
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
b
pada hari jumat tanggal 19 september 2025 oleh ainal mardhiah, s.h.,
u
m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai
p
hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk
umum pada hari dan tanggal itu ejuga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
risca fajarwati, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
penuntut umugm dan anak.
n
panitera pengganti hakim kasasi anak,
u
ttd. ttd. d
g
risca fajarwati, s.h., m.h. ainal mardnhiah, s.h., m.h.
a
untuk salinan i
mahkamah agung ri
h k
a.n. panitera
panitera muda pidana khuisus
l
telah ditandatangani sebcara elektronik
u
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 19611010198622001
p
e
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g