putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 9824 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri rokan hilir, telah
n
amemutus perkara anak:
nama : dedi suryadi alias dedii bin ratimin;
h tempat lahir : sungai tapah (riauk);
umur/tanggal lahir : 15 tahun/16 januiari 2010;
l
jenis kelamin : laki-laki;
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : dusun napangga, kepenghuluan tanjung
p
medan, kabupaten rokan hilir, provinsi
eriau;
agama r: islam;
pekerjaan : belum/tidak bekerja;
anak tersebgut ditangkap pada tanggal 3 juni 2025;
anak tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan)
n
sejak tanggal 4 juni 2025 sampai dengan sekarang;
u
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri rokan hilir
g
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
n
a kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 338 kuhp juncto pasal 56 ikuhp juncto
h undang-undang nomor 11 tahun 20k12 tentang sistem
peradilan pidana anak; i
l
atau
b
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
u
dalam pasal 181 kuhp juncto pasal 55 kuhp juncto
p
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
peradilan pidana eanak;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mahkamah agung tersebut;
membacga tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
rokan hilir tanggal 8 juli 2025 sebagai berikut:
n
1. menyatakan anak dedi suryadi alias dedi bin ratimin telah terbukti
u
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana memberi
d
g
bantuan pada saat kejahatan dilakukan, dengan sengaja merampas
n
anyawa orang lain sebagaimana dimaksud dalam dakwaan alternatif
kesatu penuntut umum; i
h2. menjatuhkan pidana terhadap anak dengan pkidana penjara selama 3
(tiga) tahun di lembaga pembinaan khususi anak (lpka) pekanbaru
l
dikurangkan dengan masa penangkapan dan masa penahanan yang
b
telah dijalani anak dengan perintah agar anak tetap ditahan;
u
3. menetapkan barang bukti berupa:
p
a. 1 (satu) buah tojok;
b. 1 (satu) unit handpheone merek oppo;
c. 1 (satu) unit srepeda motor merek honda beat warna hitam les
merah;
d. 1 (satu)g unit sepeda motor merek honda supra x warna hitam les
merah;
n
e. 1 (satu) buah karung goni warna putih;
u
f. 1 (satu) helai jaket warna hitam kombinasi warna putih dan merah;
g
g. 1 (satu) helai celana panjang warna hitam;
n
ah. 1 (satu) helai baju kaos warna hitam;
i. 1 (satu) helai celana pendek warna hitam; i
h j. 1 (satu) buah terpal warna biru; k
k. 1 (satu) buah tas ransel warna hitam; i
l
l. 1 (satu) buah tas sandang warna hitam;
b
m. 1 (satu) buah dompet warna hitam;
u
n. 1 (satu) unit senapan angin;
p
dipergunakan dalam perkara lain;
4. membebankan kepada aneak untuk membayar biaya perkara sebesar
rp2.000,00 (dua ribu rrupiah);
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan negeri rokan hilir nomor 9/pid.sus-
anak/2025/png rhl tanggal 10 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
n
1. menyatakan anak dedi suryadi alias dedi bin ratimin telah terbukti
u
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
d
g
menyembunyikan mayat dengan maksud menyembunyikan kematian
n
asebagaimana dalam dakwaan kedua;
2. menjatuhkan pidana terhadap anak oleh karena itiu dengan pidana
h penjara selama 4 (empat) bulan di lembaga pkembinaan khusus anak
(lpka) pekanbaru; i
l
3. menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang telah
b
diajalani oleh anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang telah
u
dijatuhkan;
p
4. menetapkan anak tetap berada dalam tahanan;
5. menetapkan barang buketi berupa:
1 (satu) buah trojok;
1 (satu) unit handphone merek oppo;
1 (satu)g unit sepeda motor merek honda beat warna hitam les
merah;
n
1 (satu) unit sepeda motor merek honda supra x warna hitam les
u
merah;
g
1 (satu) karung goni warna putih;
n
a 1 (satu) helai jaket warna hitam kombinasi warna putih dan merah;
1 (satu) helai celana panjang warna hitam; i
h 1 (satu) helai baju kaos warna hijau; k
1 (satu) helai celana pendek warna hitam; i
l
1 (satu) buah terpal warna biru;
b
1 (satu) tas ransel warna hitam;
u
1 (satu) buah tas sandang warna hitam;
p
1 (satu) buah dompet warna hitam;
1 (satu) buah senapan eangin;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dikembalikan kepada penuntut umum untuk dijadikan barang bukti
dalam pegrkara lain;
6. membebankan anak untuk membayar biaya perkara sejumlah
n
rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
u
membaca putusan pengadilan tinggi riau nomor 13/pid.sus-anak/
d
g
2025/pt pbr tanggal 30 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
n
a menerima permintaan banding dari penuntut umum;
menguatkan putusan pengadilan negeri rokan hilir inomor 9/pid.sus-
h anak/2025/pn rhl tanggal 10 juli 2025 yakng dimintakan banding
tersebut; i
l
menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
b
terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
u
memerintahkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;
p
membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam kedua tingkat
pengadilan yang dalam etingkat banding sejumlah rp2.000,00 (dua ribu
rupiah); r
membaca akta permohonan kasasi nomor 1/akta pid anak/2025/pn
rhl juncto nomogr 13/pid.sus-anak/2025/pt pbr juncto nomor 9/pid.sus-
anak/2025/pn rhl yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri rokan hilir,
n
yang menerangkan bahwa pada tanggal 7 agustus 2025, penuntut umum
u
pada kejaksaan negeri rokan hilir mengajukan permohonan kasasi terhadap
g
putusan pengadilan tinggi riau tersebut;
n
amembaca memori kasasi tanggal 19 agustus 2025 dari penuntut umum
pada kejaksaan negeri rokan hilir tersebut sebagai pemohoin kasasi, yang
hditerima di kepaniteraan pengadilan negeri rokan hkilir pada tanggal 19
agustus 2025; i
l
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
b
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi riau tersebut telah
u
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri rokan hilir
p
pada tanggal 6 agustus 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggeal 7 agustus 2025, serta memori kasasinya
telah diterima di kepaniteraran pengadilan negeri rokan hilir pada tanggal 19
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
agustus 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-
alasannya telagh diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut
n
secara formal dapat diterima;
u
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
d
g
penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
n
aperkara;
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diiajukan pemohon
hkasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agunkg berpendapat sebagai
berikut: i
l
bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya menyatakan judex
b
facti telah melakukan kekeliruan dalam penerapan pasal yang terbukti,
u
sehingga judex facti tidak menerapkan suatu peraturan hukum atau
p
menerapkan suatu peraturan hukum tidak sebagaimana mestinya
karena tidak memperetimbangkan fakta-fakta yang terungkap di
persidangan, olehr karena itu penuntut umum mohon supaya anak
dijatuhi pidana sebagaimana tuntutan penuntut umum;
bahwa alasgan kasasi penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan
karena judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum, judex facti telah
n
mengadili anak dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang
u
berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
g
bahwa berdasarkan alat bukti yang sah menurut pasal 184 ayat (1)
n
akuhap, baik dari keterangan saksi-saksi, keterangan anak dan barang
bukti telah terdapat fakta awalnya pada hari senin, tanggial 2 juni 2025
h sekitar pukul 04.00 wib korban mula pandiangank alias mandor datang
ke barak yang berada di dusun napangga, ikep. tanjung medan,
l
kecamatan tanjung medan, kabupaten rokan hilir dan menggedor
b
pintu membangunkan saksi ahmad raju dan berkata apa nya ndor kok
u
tumben pagi-pagi datang selanjutnya korban berkata enggak kau
p
tengok itu orang di depan bebas kali masuk ada nampak senter enggak
kau tengok lalu saksi ahmead raju menjawab cemana pak saya tidur
enggak mungkin sayar jaga 24 jam kecuali ada gaji saya ya enggak apa-
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
apa selanjutnya korban berkata anggota lama semua ayam entok
barang bgarang semua hilang saksi ahmad raju berkata loh saya kan
belum masuk di sini pak saya enggak tahu-tahu selanjutnya saksi
n
ahmad raju berdiri dan berkata apa nya bapak ini aku pula di ikut-
u
ikutkan sementara aku belum masuk di sini selanjutnya korban
d
g
mengayunkan 1 (satu) buah senapan angin ke arah saksi ahmad raju
n
aakan tetapi saksi ahmad raju mengelak dan terdengar suara letusan
senapan angin mengarah ke atas, kemudian saiksi ahmad raju
h mengambil 1 (satu) buah tojok yang berada dikdepan barak selanjutnya
korban lari sambil memompa senapan angininya sekitar 50 (lima puluh)
l
meter dari korban berhenti dan saksi ahmad raju langsung memukul
b
kepala korban yang mengakibatkan kepala korban luka dan berdarah
u
selanjutnya korban berkata awas kau ya ku benamkan kau ,
p
selanjutnya saksi ahmad raju memukul kembali korban pada arah leher
depan selanjutnya saksei ahmad raju pukul kembali pada bagian leher
belakang dan krorban pun tersungkur dan saksi ahmad raju
menancapkan tojok ke tanah;
bahwa mengdengar ada suara keributan, suara letusan senapan angin
dan suara orang menjerit kesakitan, ahmad surafi dan anak keluar dari
n
kamar barak dan melihat korban telungkup dan kepala berdarah
u
sementara saksi ahmad raju berdiri dan sambil memegang tojok lalu
g
saksi ahmad surafi dan anak menggoyang goyangkan badan korban
n
aakan tetapi korban sudah tidak bergerak, kemudian saksi ahmad raju
pergi ke barak mengambil karung goni dan terpal wiarna biru dan
h memasukkan korban ke dalam karung goni warnka putih namun hanya
sampai perut korban tidak sampai kaki korbani lalu saksi ahmad raju
l
berkata ya udah la bantu angkat ini kemudian saat saksi ahmad raju
b
mengangkat korban ke sepeda motor korban kemudian anak bersama
u
ahmad surafi membantu saksi ahmad raju mengangkat korban,
p
sepeda motor korban yang mana korban diletakkan di depan tempat
barang lalu saksi ahmad raeju naik ke sepeda motor korban dan berjalan
menuju paret bekoanr yang berada di ujung, setelah itu anak pergi ke
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
barak mengambil sepeda motor merek supra dan setelah itu anak
bersamag saksi ahmad surafi menyusul saksi ahmad raju yang mana
jaraknya kurang lebih 1 (satu) kilometer dari tempat kejadian, setelah itu
n
saksi ahmad raju berhenti di dekat parit bekoan kemudian anak
u
bersama saksi ahmad surafi membantu saksi ahmad raju untuk
d
g
menurunkan korban dari sepeda motor dan setelah itu saksi ahmad
n
araju menarik korban ke sungai dan dimasukkan atau ditenggelamkan
ke dalam parit bekoan, setelah itu tas korban juga diitenggelamkan ke
h dalam paret bekoan kemudian ditutup pakai terpkal warna biru dan setelah
itu ditimpah dengan kayu dan ditutupi dengani rumput kering dan setelah
l
itu anak bersama saksi ahmad surafi pulang ke barak sementara saksi
b
ahmad raju masih tinggal selanjutnya saksi ahmad surafi
u
membersihkan darah yang berada di jalan dengan menyiramkan air
p
selanjutnya saksi ahmad surafi menyimpan senapan angin korban di
bawah kandang ayam dean tojok serta sepeda motor honda beat milik
korban di dalam brarak selanjutnya saksi ahmad raju berkata kepada
ahmad surafi dan anak kalau kita kabur sekarang kita tetap ketangkap
ya udah kitag tahan kan aja dulu kita disini selanjutnya saksi ahmad raju,
ahmad surafi dan anak pergi tidur;
n
bahwa berdasarkan hasil visum et repertum nomor ver/22/vi/kes.3/
u
2025/rsb tanggal 4 juni 2025 yang ditandatangani oleh mohammad
g
tegar indrayana selaku dokter spesialis forensik dan medikolegal
n
arumah sakit bhayangkara pekanbaru yang telah melakukan
pemeriksaan bedah mayat atas nama mula pandiiangan dengan
h kesimpulan pada pemeriksaan mayat, berjenis kelkamin laki-laki, berusia
sekira 45-50 tahun, ras mongoloid, dengan panijang badan 157 cm ini,
l
ditemukan memar pada kelopak bawah mata kiri, bibir, gusi, leher,
b
punggung dan puncak bahu kanan; luka lecet tekan pada leher sisi
u
depan; resapan darah pada kulit kepala bagian dalam, kulit leher bagian
p
dalam, otot leher sisi depan, tulang rawan gondok sisi belakang;
patahnya tulang kepala; taenduk sebelah kiri tulang lidah, tulang rawan
gondok sebelah kiri; lraserasi (robekan) pada selaput keras otak daerah
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
ubun-ubun kepala sebelah kanan; perdarahan di bawah selaput lunak
otak di ogtak besar dan otak kecil; bintik dan bercak perdarahan pada
penampang batang otak akibat kekerasan tumpul, selanjutnya
n
ditemukan luka terbuka pada ubun-ubun kepala akibat kekerasan tajam.
u
sebab mati mayat ini akibat kekerasan tumpul pada daerah leher
d
g
sehingga menimbulkan mati lemas (asfiksia);
n
a bahwa dengan demikian, perbuatan anak telah terbukti memenuhi
seluruh unsur tindak pidana melanggar pasal 181 kiuhp juncto pasal
h 55 kuhp juncto undang-undang nomor 11 takhun 2012 tentang sistem
peradilan pidana anak, telah tepat dan beniar dipertimbangkan judex
l
facti;
b
bahwa selain itu alasan kasasi penuntut umum berkenaan dengan
u
penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuatu
p
kenyataan. hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam
pemeriksaan tingkat kaseasi, karena pemeriksaan tingkat kasasi hanya
berkenaan dengarn tidak diterapkannya hukum atau menerapkan
peraturan hukum tidak sebagai mestinya;
bahwa selagin itu alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan,
karena menyangkut berat ringannya pidana yang dijatuhkan, hal
n
demikian tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi, judex facti
u
dalam putusannya telah mempertimbangkan keadaan-keadaan yang
g
memberatkan dan meringankan sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f
n
akuhap;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebuit dan ternyata
hpula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentkangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasaisi tersebut dinyatakan
l
ditolak;
b
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
u
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
p
mengingat pasal 181 kuhp juncto pasal 55 kuhp juncto undang-
undang nomor 11 tahun 201e2 tentang sistem peradilan pidana anak,
undang-undang nomor 8 trahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-
undang nomogr 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah
diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004, dan
n
perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta
u
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
d
g
mengadili:
n
a menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
pada kejaksaan negeri rokan hilir tersebuti;
h membebankan kepada anak untuk membaykar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu ilima ratus rupiah);
l
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
b
pada hari rabu, tanggal 10 september 2025 oleh prof. dr. yanto, s.h., m.h.,
u
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
p
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari dan tanggal itu jugae, oleh hakim kasasi anak tersebut serta adiaty
rovita, s.h., m.h., panritera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut
umum dan anak.
g
panitera pengganti hakim kasasi anak
n
ttd ttd
audiaty rovita, s.h., m.h. prof. dr. yanto, s.h., m.h.
g
untuk salinan n
a
mahkamah agung ri
atas nama panitera i
panitera muda pidana khusus
h k
ditandatangani secara elektroniik
l
dr. sudharmawatiningsih, sb.h., m.hum.
nip. 19611010 198612 2 001
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g