putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 7939 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri serdang bedagai
n
a
dan anak, telah memutus perkara anak:
i
nama : romandho tyas siregar;
h tempat lahir : lubuk pakam; k
umur/tanggal lahir : 18 tahun/20 deseimber 2006;
l
jenis kelamin : laki-laki; b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : dusun ii, desa dolok manampang,
p
kecamatan dolok masihul, kabupaten
e
serdang bedagai;
agama r: kristen;
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
anak tersegbut ditangkap pada tanggal 16 oktober 2024;
anak ntersebut berada dalam tahanan lembaga penempatan anak
sementara (lpas) sejak tanggal 17 oktober 2024 sampai dengan tanggal 21
u
oktober 2024;
g
anak tersebut ditangguhkan penahanannya sejak tanggal 22 oktober
n
a
2024 sampai dengan tanggal 16 maret 2025;
i
anak tersebut berada dalam tahanan lembaga pe nempatan anak
h sementara (lpas) sejak tanggal 17 maret 2025 sampkai dengan tanggal 19
april 2025; i
l
anak diajukan di depan persidangan pebngadilan negeri sei rampah
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
u
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
p
pasal 363 ayat (1) ke-3 dan ke-5 kuhp juncto undang-undang
e
nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
gpasal 362 kuhp juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012
tentang sistem peradilan pidana anak;
n
mahkamah agung tersebut;
u
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
d
g
serdang bedagai tanggal 25 maret 2025 sebagai berikut:
a1. menyatakan anak romandho tyas siregar dinyantakan bersalah
melakukan tindak pidana pencurian dalam keadaan meimberatkan , yang
h diatur dan diancam dalam pidana pasal 363 ayat k (1) ke-3 dan ke-5 kuhp
juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan
i
pidana anak dalam dakwaan primair; l
b
2. menjatuhkan pidana terhadap anak romandho tyas siregar
u
dengan pidana selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan, dikurangi
p
selama berada dalam tahanan sementara;
3. menetapkan supaya anake dibebani biaya perkara rp5.000,00 (lima ribu
rupiah); r
membaca putusan pengadilan negeri sei rampah nomor 6/pid.sus-
anak/2025/pn sgrh tanggal 26 maret 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
n
1. menyatakan anak romandho tyas siregar tersebut di atas, terbukti
u
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pencurian
g
dalam keadaan memberatkan , sebagaimana dalam dakwaan primair;
n
a2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 3 (tiga) bulan di lembaga pembinaan khusus anaik (lpka) kelas
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
i
l
anak tersebut dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
b
4. menetapkan anak tetap ditahan;
u
5. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
p
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca putusan pengaedilan tinggi medan nomor 23/pid.sus-
anak/2025/pt mdn tanggral 22 april 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- menerima permintaan banding dari penuntut umum;
- mengubahg putusan pengadilan negeri sei rampah nomor 6/pid.sus-
anak/2025/pn srh, tanggal 26 maret 2025 terhadap anak yang
n
berhadapan dengan hukum romandho tyas siregar yang
u
dimintakan banding, sekedar mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan
d
g
kepada anak tersebut sehingga amar lengkapnya berbunyi sebagai
aberikut; n
1. menyatakan anak romandho tyas siregari tersebut di atas,
h terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah k melakukan tindak pidana
pencurian dalam keadaan memberatkan , sebagaimana dalam
i
dakwaan primair; l
b
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana
u
penjara selama 6 (enam) bulan di lembaga pembinaan khusus anak
p
(lpka) kelas i medan;
3. menetapkan agar anake yang berhadapan dengan hukum tetap berada
dalam tahanan; r
4. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
anak yangg berhadapan dengan hukum dikurangkan seluruhnya dari
pidana yang dijatuhkan;
n
5. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara dalam
u
kedua tingkat pengadilan untuk tingkat banding ditetapkan sejumlah
g
rp5.000,00 (lima ribu lima ratus rupiah);
n
amembaca akta permohonan kasasi nomor 47/akta.pid/2025/pn srh
juncto nomor 23/pid.sus-anak/2025/pt mdn juncto nomior 6/pid.sus-
hanak/2025/pn srh yang dibuat oleh panitera pada pkengadilan negeri sei
rampah, yang menerangkan bahwa pada tanggal 2 mei 2025, penuntut
i
l
umum pada kejaksaan negeri serdang bedagai mengajukan permohonan
b
kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi medan tersebut;
u
membaca akta permohonan kasasi nomor 47/akta.pid/2025/pn srh
p
juncto nomor 23/pid.sus-anak/2025/pt mdn juncto nomor 6/pid.sus-
anak/2025/pn srh yang dibuat eoleh panitera pada pengadilan negeri sei
rampah, yang menerangkran bahwa pada tanggal 8 mei 2025, penasihat
hukum anak berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 5 mei 2025 bertindak
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
untuk dan atas nama anak mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
pengadilan tignggi medan tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 5 mei 2025 dari penuntut umum pada
n
kejaksaan negeri serdang bedagai tersebut sebagai pemohon kasasi i,
u
yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sei rampah pada tanggal
d
g
6 mei 2025;
amembaca memori kasasi tanggal 9 mei 2025 dari anak tnersebut sebagai
pemohon kasasi ii, yang diterima di kepaniteraan pengiadilan negeri sei
hrampah pada tanggal 15 mei 2025;
k
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
i
menimbang bahwa putusan pengadilan tlinggi medan tersebut telah
b
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri serdang
u
bedagai pada tanggal 2 mei 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
p
permohonan kasasi pada tanggal 2 mei 2025 serta memori kasasinya telah
diterima di kepaniteraan penegadilan negeri sei rampah pada tanggal 6 mei
2025. dengan demikiarn, permohonan kasasi beserta dengan alasan-
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
undang-undang, goleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut
secara formal dapat diterima;
n
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah
u
diberitahukan kepada anak pada tanggal 2 mei 2025 dan anak tersebut
g
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 8 mei 2025 serta memori
n
akasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sei rampah pada
tanggal 15 mei 2025. dengan demikian, permohonan kasasi bieserta dengan
halasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang wakktu dan dengan cara
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi anak tersebut
i
l
secara formal dapat diterima;
b
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi
u
i/penuntut umum dan pemohon kasasi ii/anak dalam memori kasasi
p
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
menimbang bahwa terhadeap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi i/penuntut umum dran pemohon kasasi ii/anak tersebut, mahkamah
agung berpendapat sebagai berikut;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum, judex facti telah
mengadili ganak dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang
berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
n
bahwa alasan kasasi penuntut umum dan anak tidak dapat dibenarkan,
u
putusan judex facti/pengadilan tinggi medan yang mengubah putusan
d
g
judex facti/pengadilan negeri sei rampah yang menyatakan terdakwa
aterbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukann tindak pidana
pencurian dalam keadaan memberatkan , sebagaimania dalam dakwaan
h primair, telah tepat dan tidak salah menerapkan h k ukum;
bahwa judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum yang relevan
i
secara yuridis dengan benar sebagaimana falkta hukum yang terungkap di
b
muka sidang, yaitu:
u
bahwa anak telah mengambil sepeda motor honda vario 125 warna
p
hitam bk 3692 xbc milik saksi nursiti br purba pada hari jumat
tanggal 4 oktober 202e4 sekira pukul 04.30 wib di rumah nursiti br
purba di dusun iir, desa dolok manampang, kecamatan dolok masihul,
kabupaten serdang bedagai;
bahwa carga anak mengambil sepeda motor tersebut yaitu dengan cara
anak masuk ke dalam rumah saksi nursiti br purba melalui pintu
n
dapur, dengan cara anak membuka pintu dapur dengan menggunakan
u
engsel pintu yang telah dipersiapkan sebelumnya oleh anak, di mana
g
posisi pintu dapur tidak terkunci, kemudian anak mengambil sepeda
n
amotor yang di parkir di dapur rumah, di mana kunci sepeda motor
tersebut lengket di sepeda motor, kemudian anak menidorong sepeda
h motor tersebut sampai ke jalan dan sesampkainya di jalan anak
menghidupkan sepeda motor tersebut dan membawa pergi;
i
l
bahwa maksud dan tujuan anak mengambil sepeda motor tersebut
b
untuk dijual;
u
bahwa anak tidak memiliki izin untuk mengambil sepeda motor
p
tersebut;
bahwa perbuatan anak telahe memenuhi unsur-unsur pidana pasal 363
ayat (1) ke-3 dan ke-5 kruhp;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa selain itu alasan kasasi anak tidak dapat dibenarkan karena
mengenai gberat ringannya pidana yang dijatuhkan hal tersebut menjadi
wewenang judex facti dan tidak tunduk pada pemeriksaan di tingkat kasasi
n
namun menurut surat edaran mahkamah agung nomor 7 tahun 2012
u
tentang rumusan hukum hasil rapat pleno kamar mahkamah agung
d
g
sebagai pedoman pelaksaan tugas bagi pengadilan akan
amempertimbangkannya manakala terdakwa dapat menunnjukkan adanya
hal hal yang meringankan yang belum dipertimbangkain oleh judex facti,
h namun ternyata terdakwa tidak dapat menunj k ukkannya, karena telah
dipertimbangkan oleh judex facti, maka oleh karenanya alasan kasasi ini
i
harus dikesampingkan; l
b
bahwa permohonan kasasi penuntut umum terhadap putusan perkara a
u
quo hanya memuat keberatan-keberatan penuntut umum terhadap pidana
p
yang dijatuhkan judex facti terhadap anak tanpa disertai dengan alasan
penambahan/pemberatan epidana yang relevan secara yuridis untuk
dipertimbangkan, mraka permohonan kasasi penuntut umum kepada
majelis hakim agar anak dijatuhi pidana yang lebih berat, tidak dapat
dibenarkan seghingga dinyatakan ditolak;
bahwa selain itu alasan kasasi penuntut umum dan anak tidak dapat
n
dibenarkan karena mengenai penilaian terhadap hasil pembuktian yang
u
bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan, keberatan semacam itu
g
tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi
n
akarena pemeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak
diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukium diterapkan
h tidak sebagaimana mestinya, atau apakah cakra mengadili tidak
dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, serta apakah
i
l
pengadilan telah melampaui batas wewenangnya sebagaimana yang
b
dimaksud dalam pasal 253 undang-undang nomor 8 tahun 1981;
u
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
p
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, makae permohonan kasasi tersebut dinyatakan
ditolak; r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biagya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 363 ayat (1) ke-3 dan ke-5 kuhp juncto undang-
n
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak,
u
undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-
d
g
undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-
aundang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebnagaimana telah
diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan iperubahan kedua
hdengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 ser
k
ta peraturan perundang-
undangan lain yang bersangkutan;
i
b
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/penuntut umum
u
pada kejaksaan negeri serdang bedagai tersebut;
p
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ii/anak romandho
tyas siregar tersebut; e
membebankan kepadra anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlahg diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari rabu, tanggal 9 juli 2025 oleh noor edi yono, s.h., m.h., hakim
n
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim kasasi
u
anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
g
hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak pada mahkamah agung
n
aserta dr. firdaus syafaat, s.h., s.e., m.h., panitera pengganti dengan tidak
dihadiri oleh penuntut umum dan anak. i
h panitera pengganti, hakimk kasasi anak,
i
ttd. ttd.
l
b
dr. firdaus syafaat, s.h., s.e., m.h. noor edi yono, s.h., m.h.
u
untuk salinan
mahkamah agpung ri
a/n. panitera
panitera mudae pidana khusus
telah ditandatangani secara elektronik
r
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 19611010 198612 2 001
g
k/pid.sus/2025
n
u
g