putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12352 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
d
g
oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri minahasa utara, telah memutus
n
a
perkara anak:
i
nama : anak;
h tempat lahir : bitung; k
umur/tanggal lahir : 17 tahun/20 juni 2008; i
l
jenis kelamin : laki-laki; b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : kabupaten minahasa utara;
p
agama : kristen;
e
pekerjaan : pelajar;
anak tersebut berada darlam tahanan rumah tahanan negara sejak tanggal
3 juli 2025 sampai dengan tanggal 13 juli 2025, penahanan terhadap anak
ditangguhkan sejak tangggal 14 juli 2025;
anak diajuknan di depan persidangan pengadilan negeri airmadidi karena
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
u
kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
g
pasal 81 ayat (1) undang-undang nomor 17 tahun 2016
n
a
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-
i
undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua
h undang-undang nomor 23 tahun 2002 ktentang perlindungan
anak; i
l
atau b
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
u
pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016
p
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-
e
undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua
r
g

n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan
agnak;
mahkamah agung tersebut;
n
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri minahasa
u
utara tanggal 21 juli 2025 sebagai berikut:
d
g
1. menyatakan anak telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
n
atindak pidana melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa anak
melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain i, melanggar pasal
h 81 ayat (1) undang-undang nomor 17 tahun 20k16 tentang penetapan
peraturan pemerintah pengganti undang-undang noimor 1 tahun 2016 tentang
l
perubahan kedua undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan
b
anak sebagaimana dakwaan alternatif kesatu penuntut umum;
u
2. menjatuhkan pidana terhadap anak pelaku berupa pidana penjara selama 3
p
(tiga) tahun dikurangi selama anak pelaku berada dalam tahanan sementara
dengan perintah agar anak pelaeku segera ditahan dan pelatihan kerja selama 6
(enam) bulan; r
3. menyatakan barang bukti berupa:
1. 1 (satu) potong bgaju warna hitam;
2. 1 (satu) potonng celana dalam warna abu-abu;
3. 1 (satu) potong celana panjang jins;
u
dirampas untuk dimusnahkan;
g
4. menetapkan agar anak dibebani biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu
n
a
rupiah);
membaca putusan pengadilan negeri airmadidi nomior 7/pid.sus-
h anak/2025/pn arm tanggal 5 agustus 2025 yang amar lengkakpnya sebagai berikut:
1. menyatakan anak tersebut di atas, terbukti secara sah dain meyakinkan bersalah
l
melakukan tindak pidana dengan sengaja bmembujuk anak melakukan
persetubuhan dengannya , sebagaimana dakwaan kedua;
u
2. menjatuhkan tindakan kepada anak oleh karena itu dengan tindakan perawatan
p
dalam bentuk rehabilitasi sosial di lpks sentra tumou tou manado selama 1
e
(satu) tahun;
r
g

n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3. membebankan kepada anak melalui orang tuanya untuk membayar restitusi
kepada anak kogrban winda marsela anthoni diwakili ayahnya saksi darmon
anthoni sebesar rp4.536.000,00 (empat juta lima ratus tiga puluh enam ribu
n
rupiah);
u
4. menetapkan barang bukti berupa:
d
g
- 1 (satu) potong baju warna hitam;
n
a- 1 (satu) potong celana dalam warna abu-abu;
- 1 (satu) potong celana panjang jins; i
hdirampas untuk dimusnahkan; k
5. membebankan kepada anak membayar biaya perkiara sejumlah rp3.000,00
l
(tiga ribu rupiah);
b
membaca putusan pengadilan tinggi manado nomor 8/pid.anak/2025/pt
u
mnd tanggal 23 september 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
p
- menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
- mengubah putusan penegadilan negeri airmadidi nomor
7/pid.sus.anak/2025/pn rarm tanggal 5 agustus 2025, yang dimintakan
banding, mengenai pidana yang dijatuhkan, sehingga amar selengkapnya
berbunyi sebagai bgerikut:
1. menyatakan anak tersebut di atas terbukti secara sah dan meyakinkan
n
bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja membujuk anak
u
melakukan persetubuhan dengannya , sebagaimana dakwaan kedua;
g
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
n
aselama 1(satu) tahun.
3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani anaik dikurangkan
hseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; k
4. membebankan kepada anak melalui orang tuanya uintuk membayar restitusi
l
kepada anak korban winda marsela anthoni diwakili ayahnya saksi darmon
b
anthoni sebesar rp4.536.000,00 (empat juta lima ratus tiga puluh enam ribu
u
rupiah);
p
5. menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) potong baju warna heitam;
- 1 (satu) potong celana rdalam warna abu-abu;
g

n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 1 (satu) potong celana panjang jins;
dirampas ungtuk dimusnahkan;
6. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan
n
yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
u
rupiah);
d
g
membaca akta permohonan kasasi nomor 4/akta pid-anak/2025/pn arm
n
ayang dibuat oleh plt. panitera pada pengadilan negeri airmadidi yang
menerangkan bahwa pada tanggal tanggal 6 oktober 2025 peniuntut umum pada
hkejaksaan negeri minahasa utara mengajukan permokhonan kasasi terhadap
putusan pengadilan tinggi manado tersebut; i
l
membaca memori kasasi tanggal 6 oktober 2025 dari penuntut umum pada
b
kejaksaan negeri minahasa utara sebagai pemohon kasasi, yang diterima di
u
kepaniteraan pengadilan negeri airmadidi pada tanggal 6 oktober 2025;
p
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusane pengadilan tinggi manado tersebut telah
diberitahukan kepada penunrtut umum pada kejaksaan negeri minahasa utara
pada tanggal 26 september 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pgada tanggal 6 oktober 2025 serta memori kasasinya telah
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri airmadidi pada tanggal 6 oktober 2025.
n
dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
u
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh
g
karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat
n
ditaerima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kiasasi/penuntut
humum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam bekrkas perkara;
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yanig diajukan pemohon
l
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut:
b
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena judex facti
u
telah mengadili anak dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang
p
berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
- bahwa alasan kasasi penuntut umeum yang pada pokoknya mohon agar anak
dinyatakan terbukti bersalahr melakukan tindak pidana sebagaimana dalam
g

n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dakwaan kesatu dan dijatuhkan pidana yang sesuai dengan tuntutan penuntut
umum; g
- bahwa alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan karena mengenai penilaian
n
terhadap hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan,
u
keberatan semacam itu tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada
d
g
tingkat kasasi karena pemeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan dengan
n
atidak diterapkan suatu peraturan hukum atau peraturan hukum diterapkan tidak
sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaiksanakan menurut
hketentuan undang-undang sebagaimana yang dimakksud dalam pasal 253
undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukumi acara pidana;
l
- bahwa judex facti telah mempertimbangkan dengan cermat fakta yuridis yang
b
relevan di persidangan dimana persetubuhan antara anak dengan anak korban
u
tidak ada unsur pemaksaan maupun ancaman kekerasan, perbuatan tersebut
p
dilakukan anak dengan mengajak anak korban ke smp 2 mubune dan kemudian
melakukan persetubuhan adaelah upaya bujuk rayu anak hingga terjadi
persetubuhan, dengan dermikian perbuatan anak tersebut telah memenuhi
seluruh unsur delik dalam pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun
2016 tentang penegtapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor
n
23 tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-undang;
u
- bahwa putusan judex facti dibuat berdasarkan kesimpulan dan pertimbangan
g
hukum yang tepat dan berdasarkan pada fakta hukum yang relevan secara
n
ayuridis. fakta hukum yang terungkap di persidangan adalah:
- bahwa pada bulan november 2023, anak bersama anak koirban dan anak
hsaksi mendatangani smp 2 mubune pada malam harki, selanjutnya mereka
bertiga masuk ke dalam salah satu ruangan lalu ianak saksi keluar dari
l
ruangan sehingga hanya anak dan anak korban berada di dalam ruangan
b
tersebut. selanjutnya anak dan anak korban melakukan persetubuhan,
u
setelah selesai, anak keluar dari ruangan, lalu anak saksi masuk ke dalam
p
ruangan tempat anak korban berada yang kemudian juga melakukan
persetubuhan dengan anak korbean;
r
g

n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa pada tanggal 1 januari 2024, anak bersama anak korban dan anak
saksi besertag juan mendatangi smp 2 mubune pada malam hari.
sesampainya di sekolah tersebut, anak korban dan anak masuk ke dalam
n
salah satu ruangan di sekolah tersebut, sedangkan anak saksi dan juan
u
masuk ke ruangan lainnya. di dalam ruangan tersebut, selanjutnya anak dan
d
g
anak korban melakukan persetubuhan dengan cara anak memasukkan
n
akemaluannya ke dalam kemaluan anak korban selama beberapa saat;
- bahwa perbuatan persetubuhan tersebut tidak ada unsuir kekerasan atau
hancaman kekerasan, sebagaimana telah dipertimbkangkkan dengan cermat
oleh judex facti yang pada pokoknya menyatiakan adanya persamaan
l
kehendak antara anak dengan anak korban dalam kedua peristiwa
b
persetubuhan tersebut;
u
- bahwa berdasarkan hasil visum et repertum nomor: ver/20/1/2024/rs.
p
bhay tanggal 11 januari 2024 perihal hasil pemeriksaan visum et repertum
atas nama anak korban, ditaendatangani oleh dr. youla rindengan, dengan
hasil pemeriksaan padar selaput dara tampak robekan lama posisi jam tiga,
lima, tujuh, sebelas dan dua belas sesuai arah jarum jam;
- bahwa namun demgikian, terlepas dari alasan kasasi penuntut umum tersebut,
putusan judex facti harus diperbaiki mengenai pidana yang dijatuhkan kepada
n
anak karena pidana yang dijatuhkan tidak memenuhi ketentuan pemidanaan
u
yang diatur dalam pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016
g
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1
n
atahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun
2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-undang; i
h- bahwa ketentuan pemidanaan yang diatur dalam pasal k81 ayat (2) undang-
undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan iperaturan pemerintah
l
pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua
b
atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi
u
undang-undang adalah pemidanaan bersifat kumulatif yakni pidana penjara dan
p
pidana denda, maka oleh karena anak telah dinyatakan terbukti bersalah
melakukan tindak pidana dalam daekwaan kedua tersebut, maka terhadap anak
selain dijatuhkan pidana prenjara juga dijatuhkan pidana denda, namun
g

n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
berdasarkan ketentuan pasal 71 ayat (3) undang-undang nomor 11 tahun 2012
tentang sistem pgeradilan pidana anak, pidana denda yang dijatuhkan diganti
dengan pelatihan kerja;
n
- bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, beralasan memperbaiki putusan
u
judex facti in casu mengenai pidana yang dijatuhkan kepada anak;
d
g
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka permohonan
n
akasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum tersebut dinyatakan ditolak dengan
perbaikan; i
hmenimbang bahwa dengan demikian putusan penkgadilan tinggi manado
nomor 8/pid.anak/2025/pt mnd tanggal 23 septemiber 2025 yang mengubah
l
putusan pengadilan negeri airmadidi nomor 7/pid.sus-anak/2025/pn arm tanggal
b
5 agustus 2025 tersebut harus diperbaiki mengenai pidana yang dijatuhkan kepada
u
anak;
p
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka anak dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingekat kasasi;
mengingat pasal 81 ayart (2) undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
perlindungan anak yang telah beberapa kali diubah terakhir dengan undang-
undang nomor 17 gtahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah
pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua
n
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak, undang-
u
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-
g
undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang
n
noamor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor
14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diiubah dengan
hundang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedkua dengan undang-
undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundanig-undangan lain yang
l
bersangkutan;
b
u
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada
p
kejaksaan negeri minahasa utara tersebut;
- memperbaiki putusan pengadilan teinggi manado nomor 8/pid.anak/2025/pt
mnd tanggal 23 september 2r025 yang mengubah putusan pengadilan negeri
g

n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
airmadidi nomor 7/pid.sus-anak/2025/pn arm tanggal 5 agustus 2025 tersebut
mengenai pidanag yang dijatuhkan kepada anak menjadi pidana penjara selama
1 (satu) tahun di lembaga pembinaan khusus anak (lpka) tomohon dan
n
pelatihan kerja di lembaga pembinaan khusus anak (lpka) tomohon selama
u
3 (tiga) bulan;
d
g
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi
n
asebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkaimah agung pada
hhari jumat, tanggal 19 desember 2025 oleh sutarjo, sk.h., m.h., hakim agung
yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebaigai hakim kasasi anak,
l
putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan
b
tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta hamsurah, s.h., m.h.
u
panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
p
e
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
r
g
hamsurah, s.h., m.h. sutarjo, s.h., m.h.
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g

n
u
g