putusan.mahkamahagung.go.id
r
putusan
nomor9285k/pid.sus/2025
deminkeadilan berdasarkan ketuhananyangmahaesa
mahkamah agung
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri luwu timur, telah
n
amemutusperkaraanak:
nama : ahmad dani; i
h tempatlahir :makassar; k
umur/tanggallahir : 18tahun/31janiuari2007;
l
jeniskelamin :laki-laki;
b
kewarganegaraan :indonesia;
u
tempattinggal : jalan kelinci, desa matompi, kecamatan
p
towuti,kabupatenluwutimur;
agama e:islam;
pekerjaan r: swasta;
anak tersebut berada dalam tahanan lembaga penempatan anak
sementara(lpasg)sejaktanggal20juni2025sampaidengansekarang;
anakndiajukan di depan persidangan pengadilan negeri mailili karena
didakwadengandakwaansebagaiberikut;
u
kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
g
dalam pasal 310 ayat (4) juncto pasal 310 pasal (3) undang-
n
a
undang nomor 22 tahun 2009 tentang lalu lintas dan
angkutanjalan; i
h k
atau
i
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
l
dalam pasal 293 ayat (1) undbang-undang nomor 22 tahun
2002tentanglalulintasdaunangkutanjalan;
mahkamahagungtersebut;
p
membacatuntutanpidanapenuntutumumpadakejaksaannegeri
e
luwutimurtanggal4juli2025sebagaiberikut:
r
ghalaman1dari8halamanputusannomor9285k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak ahmad dani telah terbukti secara sah dan
meyakinkgan bersalah melakukan tindak pidana mengemudikan
kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya mengakibatkan
n
kecelakaan lalu lintas dengan korban orang lain meninggal dunia
u
sebagaimana dakwaan kesatu pasal 310 ayat (4) juncto pasal 310
d
g
pasal (3) undang-undang nomor 22 tahun 2009 tentang lalu lintas
n
adanangkutanjalan;
2. menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidanaipenjara selama 3
h (tiga) tahun dalam lembaga pembinaan khususkanak klas ii maros dan
pelatihan kerja selama 6 (enam) bulan di sientra wirajaya makassar,
l
dikurangkan dengan lamanya anak ditahan serta memerintahkan agar
b
anaktetapditahan;
u
3. menyatakanbarangbuktiberupa:
p
- 1 (satu) unit sepeda motor yamaha mio nomor polisi dp 3337 vr,
nomor rangka emh3se88h0k.j147349, nomor mesin
e3r2e2564886,rdisitaditkp(tempatkejadianperkara);
- 1 (satu) lembar stnk sepeda motor yamaha mio nomor polisi dp
4692 vn g(ex nomor polisi dp 3337 vr), tahun pembuatan 2019
nomonrrangkamh3se88h0kj147349,nomormesin e3r2e2564886,
atasnamaraishalimun,disitaditkp(tempatkejadianperkara);
u
dikembalikankepadasaksimariani;
g
- 1 (satu) unit sepeda motor yamaha mio tanpa tnkb, nomor rangka
n
a
mh328d30caj299366, nomor mesin 28d-2299430, disita dari lelaki
ahmaddani; i
h dikembalikankepadayangberhakmelaluiahmadkdani;
4. menetapkan agar anak membayar biaya perkaira sebesar rp5.000,00
l
(limariburupiah); b
membaca putusan pengadilan negeri mailili nomor 4/pid.sus-
u
anak/2025/pnmlltanggal7juli2025yangamarlengkapnyasebagaiberikut;
p
1. menyatakan anak ahmad dani telah terbukti secara sah dan
e
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana yang mengemudikan
kendaraan bermotorryang karena kelalaiannya mengakibatkan
ghalaman2dari8halamanputusannomor9285k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kecelakaan lalu lintas yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia
sebagaimganadalamdakwaanalternatifkesatupenuntutumum;
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana
n
pembinaan dalam lembaga selama 1 (satu) tahun di sentra wirajaya
u
makassardanpelatihankerjaselama4(empat)bulandisentrawirajaya
d
g
makassar;
n
a3. menetapkanmasapenahanan yangtelahdijalaniolehanakdikurangkan
seluruhnyadaripidanayangdijatuhkan; i
5. menetapkanbarangbuktiberupa: i
l
- 1 (satu) unit sepeda motor yamaha mio nomor polisi dp 3337 vr,
b
nomor rangka mh3se88h0k.j147349, nomor mesin
u
e3r2e2564886;
p
- 1 (satu) lembar stnk sepeda motor yamaha mio nomor polisi dp
4692 vn (ex nomorepolisi dp 3337 vr), tahun pembuatan 2019
nomorrangkamrh3se88h0kj147349,nomormesin e3r2e2564886,
atasnamaraishalimun;
dikembalikangkepadasaksimariani;
- 1 (satnu) unit sepeda motor yamaha mio tanpa tnkb, nomor rangka
mh328d30caj299366,nomormesin28d-2299430;
u
dikembalikankepadayangberhakmelaluiahmaddani;
g
6. membebankan kepada orang tua anak untuk membayar biaya perkara
n
a
sejumlahrp5.000,00(limariburupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi makassar nomoir 16/pid.sus-
h anak/2025/pt mks tanggal 23 juli 2025 yang amarklengkapnya sebagai
berikut: i
l
1. menerimapermintaanbandingdaripenunbtutumumtersebut;
2. menguatkan putusan pengadilan negeri malili nomor 4/pid.sus-
u
anak/2025/pn mll tanggal 7 juli 2025, yang dimohonkan banding
p
tersebut;
e
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
anak,dikurangkanselurruhnyadaripidanayangdijatuhkan;
ghalaman3dari8halamanputusannomor9285k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
4. menetapkanagaranaktetapditahan;
5. membebagnkan kepada anak untuk membayar biaya perkara dalam dua
tingkat peradilan yang dalam tingkat banding ditetapkan sejumlah
n
rp5.000,00(limariburupiah);
u
membaca akta permohonan kasasi nomor 1/akta.pid.sus-
d
g
anak/2025/pn mll yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri mailili
n
ayang menerangkan bahwa pada tanggal 31 juli 2025, penuntut umum pada
kejaksaan negeri luwu timur mengajukan permohonanikasasi terhadap
h putusanpengadilantinggimakassartersebut; k
membaca memori kasasi tanggal 1 aguistus 2025 dari penuntut
l
umum pada kejaksaan negeri luwu timur tersebut sebagai pemohon
b
kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri malili pada tanggal
u
1agustus2025;
membacapulasurat-suratlpainyangbersangkutan;
menimbang bahwa peutusan pengadilan tinggi makassar tersebut
telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri luwu
r
timur pada tanggal 30 juli 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 31 juli 2025 serta memori kasasinya telah
g
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri mailili pada tanggal 1 agustus
n
2025. dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-
u
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
undgang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum
atersebutsecaraformaldapatditerima; n
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan oileh pemohon
hkasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengk
k
apnya termuat dalam
berkasperkara;
i
menimbang bahwa terhadap alasan kasasilyang diajukan pemohon
b
kasasi/penuntutumum,mahkamahagungberpendapatsebagaiberikut:
u
- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya menyatakan
pidana yang dijatuhkan judex facpti belum memenuhi rasa keadilan, tidak
memberikan efek jera dan tideak memperhatikan asas proporsional. oleh
karena itu mohon menjatuhkan putusan sebagaimana tuntutan penuntut
r
umum;
ghalaman4dari8halamanputusannomor9285k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan
karena judgex facti tidak salah dalam menerapkan hukum dan judex facti
telah mengadili anak dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana
n
yangberlakusertatidakmelampauiwewenangnya;
u
- bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan
d
g
diketahuihal-halsebagaiberikut:
n
aa. bahwa anak dihadirkan terkait kecelakaan lalu lintas yang terjadi
pada hari rabu, tanggal 1 januari 2025 sekitarijam 22.00 wita
h bertempatdijalanumumgaruda,desalakngkearaya,kecamatan
towuti, kabupaten luwu timur yang miengakibatkan korban nur
l
aminameninggaldunia;
b
b. bahwa awalnya anak mengendarai sepeda motor yamaha mio
u
yang tidak memiliki nomor polisi dengan membonceng kakak dari
p
anak yang bernama saksi rian parmana bergerak pada jalur jalan
selatan ke utara, ekemudian anak melihat sepeda motor yang
dikendarai olehrsaksi sahrul shafutra yang bergerak dari arah
utarakeselatanyangberjarakkuranglebih10(sepuluh)meter;
c. bahwa sgaat sepeda motor yang dikendarai anak akan berpapasan
denngan sepeda motor yang dikendarai oleh saksi sahrul shafutra,
tiba-tiba ada sepeda motor yamaha mio dengan nomor polisi dp
u
3337 vr yang dikendarai oleh nur fadila sambil membonceng nur
g
amina bergerak dengan kecepatan tinggi dan lampu sepeda motor
n
a
yang menyala berusaha mendahului sepeda motor yang dikendarai
oleh saksi sahrul shafutra dengan cara masukike jalur jalan
h selatan ke utara (jalur jalan sepeda motorkdari anak), namun
karena tidak ada memberikan sinyal ataupiun kode sein (lampu)
l
ketika akan mendahului sepeda motbor yang dikendarai oleh saksi
sahrul shafutra, membuat anak dan nur fadila serta nur amina
u
sempat terkejut, sehingga sudah tidak dapat menghindari terjadinya
p
tabrakan antara sepeda motor yamaha mio yang dikendarai oleh
e
anak dengan sepeda motor yamaha mio dengan nomor polisi dp
r
ghalaman5dari8halamanputusannomor9285k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3337 vr yang dikendarai oleh nur fadila sambil membonceng nur
aminga;
d. bahwa akibat tabrakan tersebut, nur fadila dan nur amina
n
langsung terlempar dari sepeda motor lalu menghantam jalan
u
hinggatidaksadarkandiri;
d
g
e. bahwa pada saat kejadian, nur fadila dan nur amina tidak
n
a menggunakanhelmsehinggabagiankepaladarinurfadiladannur
aminaberdarah; i
h f. bahwa sepeda motor yang dikendarai olekh saksi sahrul shafutra
bergerak dengan kecepatan 40 sampaiidengan 50 km/jam pada
l
saat didahului oleh nur fadila dan nur amina, sedangkan sepeda
b
motor yang dikendarai oleh anak berkecepatan 60 sampai dengan
u
70km/jamdengankeadaanlampusepedamotortidakmenyala;
p
g. bahwa setelah kejadian, anak, nur fadila dan nur amina sempat
dilarikankerumahsaekit;
h. bahwa beberapra hari setelah kejadian, nur amina meninggal dunia
pada tanggal 2 januari 2025 sedangkan nur fadila meninggal
duniatagnggal3januari2025;
i. bahnwa anak berasaldari keluarga yang tidakmampu dan orangtua
anak sudah bercerai sehingga keluarga anak tidak mampu
u
memberikan ganti kerugian kepada orang tua dari nur fadila dan
g
nuramina;
n
a
j. bahwa anak sudah tidak bersekolah sejak sd dan setiap hari harus
pergimencari/mengaisbesiagardapatmembelimakianan;
h k. bahwa saat ini anak tinggal bersama ibu dkan kakak dari anak,
namun sejak anak ditahan, ibu dan kakakidari anak sudah tidak
l
pernah mengunjungi anak, terakhir bibu dan kakak dari anak ada
memberikan nasihat kepada anak untuk sabar dan menerima
u
hukumansaja;
p
l. bahwa saat kejadian, anak berusia 17 tahun 11 bulan karena anak
e
lahirpadatanggal31januari2007;
r
ghalaman6dari8halamanputusannomor9285k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa berdasarkan fakta tersebut perbuatan anak terbukti melanggar
pasal310gayat (4)junctopasal310pasal(3)undang-undangnomor22
tahun2009tentanglalulintasdanangkutanjalan;
n
- bahwa berdasarkan fakta tersebut di atas jika dihubungkan dengan
u
keberatan penuntut umum mengenai pidana yang dijatuhkan oleh judex
d
g
facti, alasan tersebut tidak dapat dibenarkan karena judex facti telah
n
amempertimbangkan fakta hukum yang relevan secara yuridis sesuai
yang terungkap dan segala keadaan yang terungkap dialam persidangan
h serta pidana yang dijatuhkan telah setimpal dkengan kesalahan anak
sebab terjadinya tindak pidana dalam perkaira a quo juga disebabkan
l
adanyakelalaiandaripihakkorban;
b
- bahwa selain itu, alasan kasasi penuntut umum merupakan berat
u
ringannya pidana yang dijatuhkan terhadap anak tidak dapat dibenarkan
p
karena alasan yang demikian tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat
kasasi. judex facti dalameputusannya sudah cukup mempertimbangkan
keadaan-keadaan ryang memberatkan dan keadaan-keadaan yang
meringankan sesuai dengan pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap serta
sifat baik dangjahat anak sebagaimana pasal 8 ayat (2) undang-undang
nomor4n8tahun 2009 tentang kekuasaankehakiman sehingga putusan
yangdijatuhkantersebutsudahtepat;
u
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
g
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
n
a
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari pemohon
kasasi/penuntutumumtersebutdinyatakanditolak; i
h menimbang bahwa karena anak dipidana, mkaka dibebani untuk
membayarbiayaperkarapadatingkatkasasi; i
l
mengingat pasal 310 ayat (4) junctobpasal 310 ayat (3) undang-
undang nomor 22 tahun 2009 tentang lalu lintas dan angkutan jalan,
u
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana
p
anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana,
undang-undang nomor 48 tahuen 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan
undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung
r
sebagaimana yang telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun
ghalaman7dari8halamanputusannomor9285k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009
sertaperaturagnperundang-undanganlainyangbersangkutan;
mengadili:
n
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
u
padakejaksaannegeriluwutimurtersebut;
d
g membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
akasasisebesarrp2.500,00(duaribulimaratusrupiah); n
demikianlah diputuskan pada hari kamis, tanggal 21 agustus 2025
i
oleh sigid triyono, s.h., m.h., hakim agung yang di tetapkan oleh ketua
h k
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan
i
dalamsidang terbuka untukumumpada haridantanggal itu juga olehhakim
l
kasasi anak tersebut serta nasrul kadir b , s.h., m.h., panitera pengganti
dengantidakdihadiriolehpenuntutumuumdananak.
p
paniterapengganti, hakimkasasianak,
e
ttd ttd
r
nasrulkadir,s.h.,m.h. sigidtriyono,s.h.,m.h.
g
untuksalinan
n mahkamahagungr.i
atasnama.panitera,
u
paniteramudapidanakhusus
g
n
a
i
ditandatanganisecaraelektronik
h k
dr.sudharmawatiningsih,s.h.,im.hum.
l
nip.1961101019861b22001
u
p
e
r
ghalaman8dari8halamanputusannomor9285k/pid.sus/2025
n
u
g