putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 1348 k/pid.sus/2023
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri kota kupang telah
memutus perkara anak: i
h nama :.hizkia devidson ndkun alias kia;
tempat lahir : kupang; i
l
umur/tanggal lahir : 17 tahun / 28 agustus 2004;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal :.jalan oebonik i rt 001/rw 001 kelurahan
esikumana, kecamatan maulafa, kota kupang;
agama r: protestan;
pekerjaan : pelajar;
anak tersegbut tidak ditahan;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri kupang karena
n
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
u
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidan
g
dalam pasal 351 ayat (2) kuhp;
n
asubsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidan
dalam pasal 351 ayat (1) kuhp; i
h mahkamah agung tersebut; k
membaca tuntutan pidana penuntut umum piada kejaksaan negeri
l
kota kupang tanggal 25 juli 2022 sebagai berikut:
b
1. menyatakan anak hizkia devidson ndun alias kia terbukti melakukan
u
tindak pidana penganiayaan sebagaimana diatur dan diancam pidana
p
dalam dakwaan primair pasal 351 ayat (2) kuhp;
e
r
k/pid.sus/2023
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menjatuhkan pidana kepada anak hizkia devidson ndun alias kia
dengan pgidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dengan
perintah anak segera ditahan;
n
3. menetapkan supaya anak dibebani membayar biaya perkara sebesar
u
rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
d
g
membaca putusan pengadilan negeri kupang nomor 3/pid.sus-
n
aanak/2022/pn kpg tanggal 8 agustus 2022 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: i
h1. menyatakan anak yang bernama hizkia devidsokn ndun alias kia tersebut
diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan biersalah melakukan tindak
l
pidana penganiayaan ;
b
2. menjatuhkan pidana kepada anak tersebut dengan pidana pembinaan
u
dalam lembaga di unit pelaksana tekhnis kementrian sosial ri
p
brs.ampk (balai rehabilitasi social anak memerlukan perlindungan
khusus) di naibonat kabuepaten kupang selama 1 (satu) tahun;
3. membebankan keparda anak tersebut membayar biaya perkara sejumlah
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi kupang nomor 4/pid.sus-
anak/2022/pt kpg tanggal 21 september 2022 yang amar lengkapnya
n
sebagai berikut:
u
1. menerima permohonan banding dari penuntut umum tersebut;
g
2. menguatkan putusan pengadilan negeri kupang nomor
n
a3/pid.sus-anak/2022/pn kpg tanggal 8 agustus 2022 yang dimintakan
banding tersebut; i
h3. membebankan kepada anak membayar biayak perkara sejumlah
rp2.000,00 (dua ribu rupiah); i
l
membaca akta permohonan kasasi nomor 1/akta.pid/2022/pn kpg
b
yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri kupang yang
u
menerangkan bahwa pada tanggal 7 oktober 2022, penuntut umum pada
p
kejaksaan negeri kota kupang mengajukan permohonan kasasi terhadap
putusan pengadilan tinggi kupaeng tersebut;
r
k/pid.sus/2023
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca memori kasasi tanggal 10 oktober 2022 dari penuntut
umum pada gkejaksaan negeri kota kupang tersebut sebagai pemohon
kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri kupang pada
n
tanggal 10 oktober 2022;
u
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
d
g
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi kupang tersebut telah
n
adiberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri kota kupang
pada tanggal 5 oktober 2022 dan penuntut umum tersiebut mengajukan
hpermohonan kasasi pada tanggal 7 oktober 2022 kserta memori kasasinya
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negerii kupang pada tanggal 10
l
oktober 2022. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-
b
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
u
undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut
p
secara formal dapat diterima;
menimbang bahwa ealasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umumr dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
menimbangg bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan
pemohon kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung
n
berpendapat sebagai berikut:
u
bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena
g
judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum, judex facti telah
n
amengadili anak dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang
berlaku serta tidak melampaui kewenangannya; i
h bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokokknya adalah mengenai
lamanya pidana yang dijatuhkan kepada anaki tidak sesuai dengan
l
tuntutan penuntut umum, yaitu lebih rendah dari tuntutan penuntut umum
b
sehingga lamanya pidana yang dijatuhkan judex facti mencederai rasa
u
keadilan;
p
bahwa dari keterangan para saksi dan anak dihubungkan barang bukti
diperoleh fakta: e
r
k/pid.sus/2023
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. bahwa pada hari kamis tanggal 14 april 2022 sekitar pukul 19.30
witag bertempat dilapangan futsal sansiro kelurahan sikumana,
kecamatan maulafa, kota kupang terjadi penganiayaan yang
n
dilakukan oleh anak hizkia devidson ndun alias kia (17 tahun 8
u
bulan) kepada korban calvin;
d
g
2. bahwa penganiayaan yang dilakukan anak kepada korban calvin
n
a berawal dari salah paham antara korban dan saksi efraim yakni
kakaknya anak dimana saksi efraim merasa kaikinya ditekel oleh
h korban dan merasa saat ditekel bola tidak kada di kaki saksi efraim
dan ketika dijawab oleh saksi efriaim, korban menjawab
l
memangnya kenapa seakan-akan ingin menantang;
b
3. bahwa melihat saksi efraim dan korban berdebat, anak datang dari
u
arah belakang dan langsung memukul 1 (satu) kali dengan tangan
p
kanan yang terkepal dan mengenai rahang kiri korban sehingga
berdarah dan mengaekibatkan patah tulang rahang bagian bawah sisi
tengah dan kirir;
4. bahwa benar keluarga anak sudah berusaha mendatangi keluarga
korban gakan tetapi korban tidak menerima dan tidak mau
memaafkan;
n
5. bahwa akibat dari perbuatan anak tersebut korban calvin yunaldy
u
zacharias mengalami bengkak pada rahang bawah sisi kiri dan pada
g
pemeriksaan rontgen ditemukan patah tulang rahang bawah sisi
n
atengah dan kiri akibat kekerasan tumpul sebagaimana visum et
repertum nomor b/14/iv/2022/kompartemen diokpol rumkit
h tanggal 15 april 2022 yang dibuat dan ditakndatangani oleh dr.
norman d. weky, dokter pada rumah sakiti bhayangkara kupang;
l
dengan demikian, perbuatan materiil anak telah memenuhi kualifikasi
b
tindak pidana melakukan penganiayaan melanggar pasal 351 ayat (2)
u
kuhp;
p
bahwa pertimbangan judex facti/pengadilan tingkat banding yang
mengambil alih dan mengueatkan pertimbangan judex facti/pengadilan
tingkat pertama adalarh sudah tepat dan benar. berdasarkan fakta anak
k/pid.sus/2023
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
telah memukul sebanyak 1 (satu) kali dengan tangan kanan yang terkepal
dan menggenai rahang kiri korban sehingga berdarah dan mengakibatkan
patah tulang rahang bagian bawah sisi tengah dan kiri;
n
bahwa judex facti telah menjatuhkan pidana pembinaan dalam lembaga
u
di brs ampk (balai rehabilitasi sosial anak memerlukan perlindungan
d
g
khusus) selama 1 (satu) tahun. pertimbangan judex facti dalam
n
apenjatuhan pidana terhadap anak telah mempertimbangkan hasil
penelitian dari pembimbing kemasyarakatan dan miempertimbangkan
h asas-asas peradilan pidana anak bahwa penkjatuhan pidana penjara
merupakan upaya terakhir (ultimum remediium) dan memperhatikan
l
kepentingan anak, selain itu berdasarkan fakta, anak masih kuliah dan
b
anak menyesali perbuatannya serta berusaha untuk berdamai dengan
u
korban;
p
bahwa terhadap alasan kasasi penuntut umum tersebut tidak dapat
dibenarkan karena mengeenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan
menjadi kewenangarn judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan
tingkat kasasi. judex facti telah memberikan pertimbangan yang cukup
tentang keadgaan yang memberatkan dan meringankan anak sesuai pasal
197 ayat (1) huruf f kuhap;
n
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex
u
facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-
g
undang, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
n
atersebut dinyatakan ditolak;
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka diibebani untuk
hmembayar biaya perkara pada tingkat kasasi; k
mengingat pasal 351 ayat (1) kuhp, undaing-undang nomor 11
l
tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor
b
8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48
u
tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14
p
tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan
undang-undang nomor 5 taheun 2004 dan perubahan kedua dengan
r
k/pid.sus/2023
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
lain yang bersgangkutan;
n
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
u
pada kejaksaan negeri kota kupang tersebut;
d
g
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
n
akasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak imahkamah agung
hpada hari senin, tanggal 19 juni 2023 oleh suharkto, s.h., m.hum., hakim
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah aguing sebagai hakim kasasi
l
anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
b
hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta yunindro
u
fuji ariyanto, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
p
penuntut umum dan anak.
e
panitera penggranti, hakim kasasi anak,
tgtd/ ttd/
n
yunindro fuji ariyanto s.h., suharto, s.h., m.hum.
u
m.h.
g
n
a untuk salinan
mahkamah agung ri
i
a.n. panitera
h panitera muda pidana khusus k
i
l
dr. sudharmawatiningsih, bs.h., m.hum
nip.19611010 198612 2 001
u
p
e
r
k/pid.sus/2023
g
n
u
g