putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 8563 k/pid.sus/2025
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
memeuriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dgimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri kotawardingin barat,
telah memutus perkara anak: n
a
nama : anak;
i
tempat lahir : pangkalan bun;
h k
umur/tanggal lahir : 16 tahun/28 april 2009;
i
jenis kelamin : laki-laki; l
b
kewarganegaraan : indonesia;
tempat tinggal : jalan ruuntu, rt 27, rw 09, kelurahan baru,
kecpamatan arsel, kabupaten kotawaringin
barat, provinsi kalimantan tengah;
e
agama : islam;
r
pekerjaan : karyawan swasta;
anak tersebut dit angkap pada tanggal 11 mei 2025;
g
anak tersebut berada dalam tahanan lembaga penempatan anak
n
sementara (lpas) sejak tanggal 12 mei 2025 sampai sekarang;
anuak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri pangkalan bun
karegna didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pnidana dalam
a
pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
i
penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang
h k
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-
i
undang nomor 23 tahun 2002 tentlang perlindungan anak
b
menjadi undang-undang;
atau u
kedua : perbuatan anak sebagaimpana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 82 ayat (1) juncto pasal 76e undang-undang nomor 17
e
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti
undang- undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua
g
atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
n
perlindungan anak menjadi undang-undang;
atau u
kgetiga : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam piddana dalam
pasal 6 huruf c undang-undang nomor 12 tahunn 2022 tantang
a
tindak pidana kekerasan seksual;
i
mahkamah agung tersebut;
h k
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
i
kotawaringin barat tanggal 4 juni 2025 sebagai blerikut:
b
1. menyatakan anak berhadapan dengan hukum m. reyhan alamsyah
bin rahmansyah terbukti secarau sah dan meyakinkan, telah bersalah
melakukan tindak pidana yangp dengan sengaja melakukan tipu muslihat,
serangkaian kebohongan, atau membujuk anak melakukan persetubuhan
e
dengannya atau dengan orang lain sebagaimana dimaksud dalam
r
dakwaan alternatif kesatu penuntut umum dalam pasal 81 ayat (2)
undang-undang n omor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan
g
pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang
n
perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
perlinudungan anak menjadi undang-undang;
2. mgenjatuhkan pidana terhadap anak berhadapan dengan hukum
m. reyhan alamsyah bin rahmansyah berupa pidnana penjara
a
selama 3 (tiga) tahun 6 (enam) bulan dikurangi masa penangkapan dan
i
penahanan dengan perintah anak yang berhadapan dengan hukum
h k
m. reyhan alamsyah bin rahmansyah tetap ditahan dan
i
menjalankan pelatihan kerja selama 4 (empat) bullan;
b
3. menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) lembar baju warna cokelat puutih motif kotak-kotak;
- 1 (satu) lembar tanktop warna cpream;
- 1 (satu) lembar rok pendek warna abu-abu motif kotak-kotak;
e
- 1 (satu) lembar celana dalam warna ungu;
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dirampas untuk dimusnahkan;
4. menetapkan a gar kepada anak berhadapan dengan hukum
g
m. reyhan alamsyah bin rahmansyah, dibebani membayar biaya
n
perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
umembaca putusan pengadilan negeri pangkalan bun nomor
4g/pid.sus-anak/2025/pn pbu tanggal 11 juni 2025 yang amar dlengkapnya
sebagai berikut: n
a
1. menyatakan anak m. reyhan alamsyah bin rahmansyah tersebut
i
di atas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
h k
tindak pidana dengan sengaja membujuk anak melakukan persetubuhan
i
dengannya sebagaimana dalam dakwaan lalternatif kesatu penuntut
b
umum;
2. menjatuhkan pidana kepada anak ouleh karena itu dengan pidana berupa
pembinaan di dalam lembagap di lembaga pembinaan khusus anak
(lpka) kelas ii palangka raya selama 6 (enam) bulan;
e
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
r
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. memerintahkan ana k dikeluarkan dari tahanan segera setelah putusan ini
g
diucapkan untuk kemudian melaksanakan pidana pembinaan di dalam
n
lembaga di lembaga pembinaan khusus anak (lpka) kelas ii palangka
rayau di bawah pengawasan dan pembimbingan balai pemasyarakatan
kgelas i palangka raya;
5. menetapkan barang bukti berupa: n
a
- 1 (satu) lembar baju warna cokelat putih motif kotak-kotak;
i
- 1 (satu) lembar tanktop warna cream;
h k
- 1 (satu) lembar rok pendek warna abu-abu motif kotak-kotak;
i
- 1 (satu) lembar celana dalam warna ungu; l
b
dimusnahkan;
6. membebankan kepada anak untuk muembayar biaya perkara sejumlah
rp5.000,00 (lima ribu rupiah); p
e
membaca putusan pengadilan tinggi palangkaraya nomor 4/pid.sus-
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
anak/2025/pt plk tanggal 20 juni 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
g
- menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
n
- menguatkan putusan pengadilan negeri pangkalan bun nomor 4/pid.sus-
anauk/2025/pn pbu tanggal 11 april 2025 yang dimohonkan banding
gtersebut; d
- memerintahkan anak dikeluarkan dari tahanan segera setenlah putusan ini
a
diucapkan untuk kemudian melaksanakan pidana pembinaan di dalam
i
lembaga di lembaga pembinaan khusus anak (lpka ) kelas ii palangka
h k
raya di bawah pengawasan dan pembimbingan balai pemasyarakatan
i
kelas i palangkaraya; l
b
- menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
dikurangkan seluruhnya dari pidana yuang dijatuhkan;
- membebankan biaya perkara kpepada anak dalam dua tingkat peradilan
yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
e
rupiah);
r
membaca akta permohonan kasasi nomor 4/akta pid.sus-
anak/2025/pn pbu ya ng dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri
g
pangkalan bun, yang menerangkan bahwa pada tanggal 2 juli 2025, penuntut
n
umum pada kejaksaan negeri kotawaringin barat mengajukan permohonan
kasasi teruhadap putusan pengadilan tinggi palangkaraya tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 3 juli 2025 dari penuntut umum pada
kejaksaan negeri kotawaringin barat tersebut sebagai pemohon nkasasi, yang
a
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pangkalan bun pada tanggal 4
i
juli 2025;
h k
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
i
menimbang bahwa putusan pengadilan tinglgi palangkaraya tersebut
b
telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri tapin
pada tanggal 20 juni 2025 dan penuuntut umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 2 jpuli 2025 serta memori kasasinya telah
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pangkalan bun pada tanggal 4
e
juli 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
undang-undang, ole h karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut
g
secara formal dapat diterima;
n
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasui/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
bgerkas perkara; d
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang dianjukan pemohon
a
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
i
berikut:
h k
- bahwa alasan pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
i
menyatakan judex facti tidak menerapkan hulkum sebagaimana mestinya
b
mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan dan mohon agar anak
dipidana sesuai dengan tuntutan penuuntut umum;
- bahwa alasan penuntut umump tersebut tidak dapat dibenarkan karena
mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan yang merupakan
e
kewenangan judex facti dan tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi;
r
- bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi yang menguatkan putusan
judex facti/pengadila n negeri telah cermat dan tepat karena telah cukup
g
dalam pertimbangan berdasarkan fakta yang relevan secara yuridis di
n
persidangan yang mengungkapkan anak menyetubuhi anak korban andin
dengaun cara mengajak anak korban ke rumah teman anak dan kemudian
mgengajak anak korban untuk bersetubuh. anak dan anak korban
kemudian bersetubuh hingga anak mengeluarkan spermna di dalam
a
kemaluan anak korban, setelah bersetubuh anak korban ada bertanya
i
kepada anak bagaimana jika anak korban hamil dan di jawab oleh anak
h k
bahwa anak akan bertanggung jawab. berdasarkan visum et repertum
i
nomor: 44/445/rsud.pnj tanggal 11 mei 20l25, diketahui dari hasil
b
pemeriksaan anak korban dijumpai luka robek pada selaput dara (liang
vagina) berwarna pucat pada arah jarumu jam 2, jam 7 dan jam 12 akibat
telah terjadi penetrasi alat kelamipn laki-laki ke alat kelamin perempuan
sampai ke dasar. berdasarkan kutipan akta kelahiran nomor: 3518-lt-
e
18082016- 0020 tanggal 22 agustus 2016 atas nama andin zhaniar putri
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dan kartu keluarga nomor: 3518081406170003 tanggal 19 juni 2017 atas
nama kepala kelu arga yasin nugroho, diketahui bahwa anak korban andin
g
zhaniar putri, lahir di nganjuk pada tanggal 26 januari 2012, sehingga saat
n
peristiwa persetubuhan tersebut terjadi, anak korban masih berusia 13 (tiga
belaus) tahun, sedangkan anak masih berusia 16 (enam belas) tahun.
gkeluarga anak dengan keluarga anak korban telah bersepdakat untuk
berdamai; n
a
- bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut perbuatan anak membujuk anak
i
korban untuk bersetubuh dengannya telah tepat din yatakan memenuhi
h k
unsur tindak pidana dalam pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17
i
tahun 2016 tentang penetapan peraturan pelmerintah pengganti undang-
b
undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-
undang nomor 23 tahun 2002 tuentang perlindungan anak menjadi
undang-undang sebagaimana dpakwaan alternatif kesatu;
- bahwa pidana yang dijatuhkan kepada anak, telah sesuai dan proporsional
e
dengan kesalahan anak mengingat telah terjadi perdamaian antara
r
keluarga anak dan keluarga anak korban. judex facti juga telah
mempertimbangkan keadaan-keadaan yang memberatkan dan
g
meringankan bagi anak sebagaimana diatur dalam pasal 197 ayat (1) huruf
n
f kuhap juncto pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009
tentanug kekuasaan kehakiman. pidana yang dijatuhkan menjungjung tinggi
hagrkat dan martabat anak dan demi kepentingan terbaik bagi anak;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, pnutusan judex
a
facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-
i
undang, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi /penuntut umum
h k
tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
i
menimbang bahwa karena anak dipidanal, maka dibebani untuk
b
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 81 ayat (2) undanug-undang nomor 17 tahun 2016
tentang penetapan peraturan pemerinptah pengganti undang-undang nomor
1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23
e
tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-undang, undang-
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang
nomor 48 tahun 20 09 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang
g
nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah
n
dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan
undanug-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
lagin yang bersangkutan; d
a
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
i
pada kejaksaan negeri kotawaringin barat tersebut;
h k
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
i
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratusl rupiah);
b
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari selasa, tanggal 29 juli u2025 oleh dr. h. achmad setyo
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hpakim agung yang ditetapkan oleh ketua
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak dan diucapkan dalam sidang
e
terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim kasasi anak
r
tersebut yang dihadiri wanda andriyenni, s.h., m.kn., panitera pengganti
dengan tidak dihadiri ol eh penuntut umum dan anak.
g
panitera pengnganti, hakim kasasi anak,
tutd./ ttd./
wanda andriyenni, s.h., m.kn. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum.
g
a
n
untuk salinan i
mahkamah agung r.i
h a.n. panitera, k
panitera muda pidana khusus
i
l
ditandatangani secara elbektronik
dr. sudharmawatiningsuih, s.h., m.hum.
nip : 19611010 198612 2 001
p
e
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g