putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 993 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri sleman, telah
memutus perkara anak: i
h nama : bagas satrio baktki;
tempat lahir : sleman; i
l
umur/tanggal lahir : 17 tahun/31 agustus 2008;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : ngaglik, rt 002 rw 006, sinduadi, mlati,
esleman, daerah istimewa yogyakarta;
agama r: islam;
pekerjaan : pelajar;
anak tersegbut tidak dilakukan penahanan;
anak tersebut dititipkan di bpsr yogyakarta;
n
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri sleman
u
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
g
pertama : pasal 81 undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
n
apenetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan keduai atas undang-
h undang nomor 23 tahun 2002 tentangk perlindungan anak
menjadi undang-undang; i
l
atau
b
kedua : pasal 82 undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
u
penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang
p
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-
undang nomor 23 etahun 2002 tentang perlindungan anak
menjadi undangr-undang;
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mahkamah agung tersebut;
membagca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
sleman tanggal 16 oktober 2025 sebagai berikut:
n
1. menyatakan pelaku anak bagas satrio bakti telah terbukti secara
u
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja
d
g
melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, memaksa, melakukan
n
atipu muslihat, serangkaian kebohongan, atau membujuk anak untuk
melakukan atau membiarkan dilakukan persetubuhian sebagaimana
h dakwaan kesatu penuntut umum; k
2. menjatuhkan pidana penjara di lpka wonosiari selama 2 (dua) tahun
l
dan pelatihan kerja di bprsr provinsi diy selama 3 (tiga) bulan;
b
3. menyatakan barang bukti berupa:
u
1 (satu) buah sepeda motor merek yamaha n-max warna biru
p
dengan nomor polisi ab 5736 mx, nomor rangka
mh3sg3190jk23340e5, nomor mesin g3e4e0991202, beserta kunci
dan stnk; r
1 (satu) potong jaket lengan panjang kombinasi warna hitam dan
merah; g
1 (satu) potong celana panjang jeans warna hitam;
n
dikembalikan kepada pelaku anak;
u
1 (satu) potong baju batik warna coklat lengan panjang;
g
1 (satu) potong rok panjang warna coklat;
n
a 1 (satu) potong celana legging warna hitam;
dikembalikan kepada saksi giyono (selaku orang tua darii anak korban);
h4. membebankan kepada pelaku anak untuk memkbayar biaya perkara
sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah); i
l
membaca putusan pengadilan negeri sleman nomor 24/pid.sus-
b
anak/2025/pn smn tanggal 23 oktober 2025 yang amar lengkapnya sebagai
u
berikut:
p
1. menyatakan anak bagas satrio bakti telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melaekukan tindak pidana dengan ancaman
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kekerasan memaksa anak melakukan persetubuhan dengannya
sebagaimgana dakwaan kesatu;
2. menjatuhkan kepada anak oleh karena itu dengan pidana pembinaan
n
dalam lembaga di balai perlindungan rehabilitasi sosial remaja
u
(bprsr) daerah istimewa yogyakarta selama 1 (satu) tahun dan
d
g
latihan kerja di balai perlindungan rehabilitasi sosial remaja (bprsr)
n
adaerah istimewa yogyakarta selama 2 (dua) bulan;
3. menetapkan barang bukti berupa: i
h 1 (satu) buah sepeda motor merek yamkaha n-max warna biru
dengan nomor polisi ab 5736 imx, nomor rangka
l
mh3sg3190jk233405, nomor mesin g3e4e0991202, beserta kunci
b
dan stnk;
u
1 (satu) potong jaket lengan panjang kombinasi warna hitam dan
p
merah;
1 (satu) potong celanae panjang jeans warna hitam;
dikembalikan kepadra pelaku anak;
1 (satu) potong baju batik warna coklat lengan panjang;
1 (satu) pgotong rok panjang warna coklat;
1 (satu) potong celana legging warna hitam;
n
dikembalikan kepada saksi giyono (selaku orang tua dari anak korban);
u
4. memerintahkan kepada panitera/sekretaris untuk menyerahkan salinan
g
putusan kepada balai pemasyarakatan (bapas) kelas i yogyakarta;
n
a5. membebankan biaya perkara kepada anak sebesar rp2.000,00 (dua
ribu rupiah); i
h membaca putusan pengadilan tinggi yogyakartka nomor 7/pid.sus-
anak/2025/pt yyk tanggal 19 november 2025 yiang amar lengkapnya
l
sebagai berikut:
b
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum pada kejaksaan
u
negeri sleman;
p
2. menguatkan putusan pengadilan negeri sleman nomor 24/pid.sus-
anak/2025/pn smn tanggal e23 oktober 2025 yang dimintakan banding
tersebut; r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3. membebankan biaya perkara kepada anak pada kedua tingkat peradilan,
yang dalagm tingkat banding sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
membaca akta permohonan kasasi nomor 1/akta pid.sus-
n
anak/2025/pn smn juncto nomor 7/pid.sus-anak/2025/pt yyk juncto
u
nomor 24/pid.sus-anak/2025/pn smn yang dibuat oleh panitera pada
d
g
pengadilan negeri sleman, yang menerangkan bahwa pada tanggal 4
n
adesember 2025, penuntut umum pada kejaksaan negeri sleman
mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan piengadilan tinggi
hyogyakarta tersebut; k
membaca memori kasasi tanggal 10 deseimber 2025 dari penuntut
l
umum pada kejaksaan negeri sleman tersebut sebagai pemohon kasasi,
b
yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sleman pada tanggal 10
u
desember 2025;
p
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa puetusan putusan pengadilan tinggi yogyakarta
tersebut telah diberitahurkan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri
sleman pada tanggal 20 november 2025 dan penuntut umum tersebut
mengajukan pergmohonan kasasi pada tanggal 4 desember 2025 serta
memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sleman
n
pada tanggal 10 desember 2025. dengan demikian, permohonan kasasi
u
beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan
g
dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi
n
apenuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukian pemohon
hkasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkkapnya termuat dalam
berkas perkara; i
l
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
b
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
u
berikut:
p
bahwa sebelum mempertimbangkan alasan-alasan kasasi dari pemohon
kasasi, judex juris terleebih dahulu mempertimbangkan tentang
penerapan hukum dalarm perkara a quo sehubungan dengan berlakunya
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang
hukum pigdana (kuhp), undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang
kitab undang-undang hukum acara pidana (kuhap), dan undang-
n
undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana yang berlaku
u
sejak tanggal 2 januari 2026;
d
g
bahwa perkara a quo telah dilimpahkan dan diperiksa oleh pengadilan
n
atingkat pertama sebelum tanggal 2 januari 2026, maka menurut
ketentuan pasal 361 huruf c undang-undang nomoir 20 tahun 2025
h tentang kitab undang-undang hukum acarka pidana pemeriksaan
perkara a quo di tingkat kasasi dilakukain dengan menggunakan
l
ketentuan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara
b
pidana;
u
bahwa menurut ketentuan pasal 3 ayat (1) juncto pasal 618 undang-
p
undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum
e
pidana, dalam hal terdapat perubahan undang-undang sesudah
perbuatan terjadi dran tindak pidana tersebut dalam proses peradilan
maka digunakan atau diberlakukan ketentuan undang-undang yang
baru kecuali gapabila undang-undang yang lama lebih menguntungkan
bagi anank;
bahwa oleh karena pasal i ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun
u
2026 tentang penyesuaian pidana lebih menguntungkan bagi anak
g
maka judex juris memilih ketentuan tersebut sebagai dasar memutuskan
n
a
perkara ini;
i
bahwa alasan permohonan kasasi penuntut umum pada pokoknya
h mengenai adanya kesalahan penerapan hukum atkau penerapan hukum
tidak sebagaimana mestinya yang dilakukan oileh pengadilan tinggi
l
yogyakarta mengenai pemidanaan terhbadap terdakwa tidak dapat
dibenarkan karena pengadilan tinggi yogyakarta tidak salah
u
menerapkan hukum dalam mengadili anak dan mohon judex juris
p
menjatuhkan putusan sebagaimana tuntutan penuntut umum;
e
bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena
r
putusan judex facti/pengadilan tinggi yogyakarta yang menguatkan
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
putusan judex facti/pengadilan negeri sleman telah tepat dan tidak salah
menerapkgan hukum. judex facti telah mengadili sesuai hukum acara
pidana yang berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
n
bahwa fakta hukum yang terungkap di muka sidang yang pada
u
pokoknya:
d
g
bahwa anak dengan anak korban yang berusia 15 (lima belas)
n
a tahun berkenalan sejak bulan januari 2025 melalui media sosial
tiktok, lalu anak mengajak jalan-jalan anak ikorban dengan
h menggunakan motor yamaha n-max warnak biru hitam nomor polisi
ab 5736 mx, kemudian sesampainya dii kaliurang anak korban
l
mengatakan jangan aneh-aneh dan minta diantar pulang atau
b
ditinggal di pinggir jalan, namun justru anak mempercepat laju
u
sepeda motornya sampai akhirnya tiba di penginapan;
p
bahwa selanjutnya anak mendatangi penjaga penginapan, kemudian
anak mengajak anake korban masuk ke dalam kamar dan menyuruh
anak korban unrtuk duduk di kasur, awalnya anak korban menolak
karena takut dan akhirnya anak korban duduk di kasur, namun oleh
anak, angak korban langsung ditarik ke tengah kasur, memeluk dan
menciumi anak korban sambil tiduran, saat itu anak korban
n
langsung duduk sambil mengatakan minta pulang, namun anak
u
justru memeluk dan menciumi anak korban sambil memeras
g
payudara anak korban, tetapi anak korban tepis dan anak
n
amelakukan hal tersebut lagi sampai 3 (tiga) kali, kemudian anak
melepas celana dan bajunya sendiri, saat itu posisi ianak berdiri di
h samping kasur sedangkan anak korban dudukk di kasur lalu anak
menyuruh anak korban membuka muluit dan tiba-tiba anak
l
memasukkan kemaluannya ke mulut anak korban, setelah itu anak
b
korban tidak mau melanjutkan kemudian anak menciumi bibir anak
u
korban sambil berusaha melepaskan celana yang dipakai anak
p
korban;
bahwa anak korban beerusaha menghindar dengan cara anak
korban pindah darri kasur ke lantai, namun anak mengejar ke lantai
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kemudian anak korban pindah ke kasur lagi sambil memegangi
celanagnya, namun anak terus berusaha menurunkan celana anak
korban sampai akhirnya anak berhasil memegangi kedua tangan
n
anak korban, kemudian kedua tangan anak korban digabungkan
u
dan dipegangi menggunakan tangan satu, sedangkan satu tangan
d
g
lainnya menurunkan celana anak korban bersamaan dengan celana
n
a dalam anak korban juga sebatas dengkul, saat itu anak bilang
diam dari pada saya marah dan anak korbain jawab silakan
h marah namun tiba-tiba anak langsung memkbuka kaki anak korban
dan memasukkan alat kelaminnya ke ailat kelamin anak korban
l
kemudian anak korban mendorong anak menggunakan tangan lalu
b
anak korban duduk dan memakai celana;
u
bahwa anak berusaha mengajak anak korban lagi untuk melakukan
p
persetubuhan dengan mengatakan akan menggunakan kondom dan
akhirnya anak menedekati anak korban lagi sambil memaksa
melepaskan celrana anak korban, setelah memakai kondom anak
memasukkan kembali alat kelaminnya ke alat kelamin anak korban.
selanjutngya anak korban menghubungi saksi davi minta tolong
untuk ke tempat anak korban segera dan mengirim lokasi;
n
bahwa anak berusaha mengajak anak korban untuk melakukan
u
hubungan badan lagi, namun anak korban menolak dan
g
mengatakan ingin pulang yang akhirnya anak menuruti kemauan
n
aanak korban untuk mengantar anak korban pulang, dan ternyata
saksi davi sudah tiba di penginapan sehingga saksii davi langsung
h menghentikan kendaraan anak dan terjadi kpertengkaran antara
saksi davi dengan anak, lalu datang kakak idan ayah anak korban
l
dan selanjutnya melaporkan anak kantor polisi atas kejadian
b
tersebut;
u
bahwa berdasarkan visum et repertum nomor ver/16/vi/2025
p
tanggal 30 juni 2025 dengan kesimpulan terdapat luka lecet terbuka
dangkal pada pertemuean bibir kemaluan bagian bawah dan
ditemukan luka robrek pada selaput dara akibat kekerasan tumpul.
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
cedera tersebut tidak mengakibatkan penyakit/halangan dalam
menjaglani pekerjaan, jabatan/pencaharian;
bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan psikologi dari upt ppa kota
n
yogyakarta tanggal 16 juli 2025 dengan kesimpulan diagnosis
u
adalah kode dsm-5-tr: 308.3 (reaksi stres akut);
d
g
bahwa dengan demikian perbuatan anak telah memenuhi unsur pidana
n
apasal 81 ayat (1) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-iundang nomor 1
h tahun 2016 tentang perubahan kedua atas unkdang-undang nomor 23
tahun 2002 tentang perlindungan anak imenjadi undang-undang,
l
sebagaimana telah dipertimbangkan dengan tepat oleh judex facti;
b
bahwa dengan berlakunya undang-undang nomor 1 tahun 2023
u
tentang kitab undang-undang hukum pidana pada tanggal 2 januari
p
2026, pasal dakwaan yang terbukti, yaitu pasal 81 ayat (1) undang-
undang nomor 17 teahun 2016 tentang penetapan peraturan
pemerintah penggarnti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang
perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
perlindungang anak menjadi undang-undang, telah dicabut dan
dinyatakan tidak berlaku berdasarkan ketentuan pasal 622 ayat (1) huruf
n
n undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang
u
hukum pidana yang telah diubah berdasarkan ketentuan pasal vii
g
angka 55 undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian
n
apidana. berdasarkan pasal 622 ayat (6) huruf a undang-undang nomor
1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum ipidana juncto
h undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang pkenyesuaian pidana,
pengacuan tindak pidananya lebih tepat didasarkian pada pasal 473 ayat
l
(4) undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang
b
hukum pidana juncto pasal vii angka 44 undang-undang nomor 1
u
tahun 2026 tentang penyesuaian pidana;
p
bahwa pasal 618 undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab
undang-undang hukum pideana pada pokoknya mengatur bahwa untuk
tindak pidana yang sredang dalam proses peradilan menggunakan
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
ketentuan undang-undang ini, kecuali undang-undang yang mengatur
tindak pidagna tersebut lebih menguntungkan bagi terdakwa;
bahwa pasal 473 ayat (4) undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang
n
kitab undang-undang hukum pidana juncto pasal vii angka 44 undang-
u
undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana, ancaman
d
g
pidana lebih ringan dibandingkan dengan ancaman pidana dalam pasal
n
a81 undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan
pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 taihun 2016 tentang
h perubahan kedua atas undang-undang nomork 23 tahun 2002 tentang
perlindungan anak menjadi undang-undangi, maka ketentuan pidana
l
yang diterapkan dalam perkara ini adalah ketentuan pidana yang termuat
b
dalam pasal 473 ayat (4) undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang
u
kitab undang-undang hukum pidana juncto pasal vii angka 44 undang-
p
undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana, yaitu berupa
pidana penjara paling laema 15 (lima belas) tahun atau pidana denda
paling banyak katergori viii sebesar rp5.000.000.000,00 (lima miliar
rupiah);
bahwa terlepgas dari perubahan tersebut, judex juris berpendapat bahwa
pidana yang dijatuhkan oleh judex facti kepada anak sudah tepat dan
n
sesuai dengan kesalahan anak. lagipula alasan kasasi penuntut umum
u
selebihnya berkenaan dengan berat ringannya pidana dalam perkara ini
g
merupakan wewenang judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan
n
atingkat kasasi, kecuali dalam menjatuhkan pidana melampaui batas
maksimum ancaman pidananya atau kurang dari biatas minimum
h ancaman pidananya, yang ditentukan oleh pkeraturan perundang-
undangan atau menjatuhkan pidana dengain tidak memberikan
l
pertimbangan yang cukup dan ternyata dalam menjatuhkan pidana
b
tersebut judex facti telah memberikan pertimbangan yang cukup tentang
u
keadaan yang memberatkan dan meringankan pidana sesuai pasal 197
p
ayat (1) huruf f kuhap juncto pasal 250 ayat (1) huruf f undang-undang
nomor 20 tahun 2025 tenetang kitab undang-undang hukum acara
pidana; r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbgang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
n
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
u
ditolak;
d
g
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
n
amembayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 81 undang-undang nomor 17 taihun 2016 tentang
hpenetapan peraturan pemerintah pengganti undkang-undang nomor 1
tahun 2016 tentang perubahan kedua atas uindang-undang nomor 23
l
tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-undang
b
sebagaimana diubah dalam pasal 473 ayat (4) undang-undang nomor 1
u
tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana juncto pasal vii
p
angka 44 undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian
pidana, undang-undang nomeor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan
pidana anak, undang-urndang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara
pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan
kehakiman, dan gundang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah
agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun
n
2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009
u
serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
g
n
a menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
pada kejaksaan negeri sleman tersebut; i
h membebankan kepada anak untuk membayar kbiaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima iratus rupiah);
l
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
b
pada hari jumat, tanggal 23 januari 2026 oleh dr. sigid triyono, s.h., m.h.
u
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
p
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari dan tanggal itu jugea, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dr. carolina, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
penuntut umugm dan anak.
n
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
ut.t.d./ t.t.d./
dr. carolina, s.h., m.h. dr. sigid triyono, s.h., m.h.
g
d
untuk salinan
n
a mahkamah agung ri
panitera
i
t.t.d./
h dr. sudharmawatiningsih, s.hk., m.hum.
nip. 19611010 198612 2 001
i
l
b
u
p
e
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g