putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 10054 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri kota kediri, telah
n
amemutus perkara anak:
nama : tou bar bin sahono; i
h tempat lahir : kediri; k
umur/tanggal lahir : 17 tahun/1 januarii 2008;
l
jenis kelamin : laki-laki;
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : jalan kaliombo raya, nomor 63, rt 8 rw 3,
p
kelurahan kaliombo, kecamatan kota kediri;
agama e: islam;
pekerjaan r: pelajar;
anak tersebut tidak ditahan;
anak diajukgan di depan persidangan pengadilan negeri kediri karena
didakwa dengan dakwaan tunggal yaitu sebagaimana diatur dan diancam
n
pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke-3 kuhp
u
mahkamah agung tersebut;
g
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
n
akota kediri tanggal 21 mei 2025 sebagai berikut:
1. menyatakan anak tou bar bin sahono telah terbukti siecara sah dan
h meyakinkan menurut hukum melakukan pencuriank dengan pemberatan
sebagaimana diatur dan diancam pidana pada pasal 363 ayat (1) ke-3
i
l
kuhp yang telah diuraikan dalam surat dakwaan kami;
b
2. menjatuhkan pidana terhadap anak dengan pidana penjara selama 3 (tiga)
u
bulan dikurangi selama anak dalam masa tahanan sementara;
p
3. menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) lembar nota pembeelian tabung gas elpiji ukuran 3 (tiga) kg;
- 1 (satu) lembar notar pembelian handphone merek realme 3;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 1 (satu) lembar nota pembelian tripod;
- 1 (satu)g buah flashdisk berisi rekaman cctv;
- 1 (satu) buah handphone merek realme 3 dan 1 (satu) buah tripod
n
warna hitam;
u
dikembalikan kepada saksi radhika ardiansyahi;
d
g
- 1 (satu) jaket warna hitam terdapat tulisan bulan sabit;
n
a- 1 (satu) buah gerobak;
dikembalikan kepada anak; i
h - 1 (satu) unit motor honda revo tahun 2013k nomor polisi ag-4727-
aaq; i
l
dikembalikan pada pemiliknya atas nama ibu mirah yang beralamat di
b
jalan kaliombo raya, kelurahan kaliombo, kecamatan kota, kota kediri;
u
- 1 (satu) buah handphone oppo type a 18 warna hitam;
p
dikembalikan kepada saksi wawan suharto bin almarhum sarno;
- uang sebesar rp940.0e00,00 (sembilan ratus empat puluh ribu rupiah);
- 1 (satu) buah hanrdphone merek vivo y15;
- 1 (satu) buah handphone tablet warna hitam;
dirampas untugk negara;
4. menetapkan agar anak dibebankan membayar biaya perkara sebesar
n
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
u
membaca putusan pengadilan negeri kediri nomor 1/pid.sus-
g
anak/2025/pn kdr tanggal 2 juni 2025 yang amar lengkapnya sebagai
n
aberikut:
1. menyatakan anak tou bar bin sahono telah terbukti siecara sah dan
h meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penckurian dalam keadaan
memberatkan , sebagaimana dakwaan tunggal; i
l
2. menjatuhkan pidana terhadap anak tersebut oleh karena itu dengan
b
pidana penjara selama 1 (satu) bulan;
u
3. menetapkan bahwa pidana tersebut tidak perlu dijalani, dengan syarat
p
umum kecuali dikemudian hari ada perintah lain dalam putusan hakim
yang disebabkan karena anaek melakukan suatu tindak pidana sebelum
masa percobaan selamar 1 (satu) bulan berakhir, dan syarat khusus selama
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
masa pengawasan, anak menjalani wajib lapor 1 (satu) kali dalam 1 (satu)
minggu; g
4. memerintahkan penuntut umum bekerja sama dengan pembimbing
n
kemasyarakatan untuk mengawasi anak dengan masa pengawasan
u
selama 3 (tiga) bulan;
d
g
5. menetapkan barang bukti berupa:
n
a- 1 (satu) lembar nota pembelian tabung gas elpiji ukuran 3 (tiga) kg;
- 1 (satu) lembar nota pembelian tripod; i
h - 1 (satu) buah flashdisk berisi rekaman cctv;k
- 1 (satu) buah tripod warna hitam; i
l
dikembalikan kepada saksi radhika ardiansyahi;
b
- 1 (satu) lembar nota pembelian handphone merek realme 3;
u
- 1 (satu) buah handphone merek realme 3;
p
dikembalikan kepada saksi muhammad damar aditama;
- 1 (satu) jaket warna hiteam terdapat tulisan bulan sabit;
dikembalikan kepadar anak tou bar bin sahono;
- 1 (satu) buah gerobak;
dikembalikang kepada cafe dapur sambel;
- 1 (satu) unit motor honda revo tahun 2013 nomor polisi ag-4727-
n
aaq;
u
dikembalikan pada pemiliknya atas nama ibu mirah yang beralamat di
g
jalan kaliombo raya, kelurahan kaliombo, kecamatan kota, kota kediri;
n
a- 1 (satu) buah handphone oppo type a 18 warna hitam;
dikembalikan kepada saksi wawan suharto bin almarhumi sarno;
h - uang sebesar rp940.000,00 (sembilan ratus emkpat puluh ribu rupiah);
- 1 (satu) buah handphone merek vivo y15; i
l
- 1 (satu) buah handphone tablet warna hitam;
b
dirampas untuk negara;
u
6. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara sejumlah
p
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan tinggi surabaya nomor 12/pid.sus-
anak/2025/ptg.sby tanggal 4 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
n
- menerima permohonan banding dari penuntut umum tersebut;
u
- mengubah putusan pengadilan negeri kediri nomor 1/pid.sus-
d
g
anak/2025/pn kdr tanggal 2 juni 2025, yang dimintakan banding
n
atersebut:
1. menyatakan anak tou bar bin sahono telah teirbukti secara sah
h dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pkidana pencurian dalam
keadaan memberatkan , sebagaimana diakwaan tunggal penuntut
l
umum;
b
2. menjatuhkan pidana terhadap anak tersebut oleh karena itu dengan
u
pidana penjara selama 1 (satu) bulan;
p
3. menetapkan bahwa pidana tersebut tidak perlu dijalani, dengan syarat
umum kecuali dikemudeian hari ada perintah lain dalam putusan hakim
yang disebabkarn karena anak melakukan suatu tindak pidana
sebelum masa percobaan selama 3 (tiga) bulan berakhir, dan syarat
khusus seglama masa pengawasan, anak menjalani wajib lapor 1 (satu)
kali dalam 1 (satu) minggu;
n
4. memerintahkan penuntut umum dan pembimbing kemasyarakatan
u
untuk mengawasi anak dengan masa pengawasan selama 3 (tiga)
g
bulan;
n
a5. memerintahkan kepada penitera untuk menyampaikan salinan
putusan ini kepada balai pemasyarakatan kelas ii kediiri;
h 6. menetapkan barang bukti berupa: k
- 1 (satu) lembar nota pembelian tabung gasi elpiji ukuran 3 (tiga) kg;
l
- 1 (satu) lembar nota pembelian tripod;
b
- 1 (satu) buah flashdisk berisi rekaman cctv;
u
- 1 (satu) buah tripod warna hitam;
p
dikembalikan kepada saksi radhika ardiansyah;
- 1 (satu) lembar nota peembelian handphone merek realme 3;
- 1 (satu) buah harndphone merek realme 3;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dikembalikan kepada saksi muhammad damar aditama;
- 1 (sgatu) jaket warna hitam terdapat tulisan bulan sabit;
dikembalikan kepada anak tou bar bin sahono;
n
- 1 (satu) buah gerobak;
u
dikembalikan kepada cafe dapur sambel;
d
g
- 1 (satu) unit motor honda revo tahun 2013 nomor polisi ag-4727-
n
a aaq;
dikembalikan pada pemiliknya atas nama ibu mirahi yang beralamat di
h jalan kaliombo raya, kelurahan kaliombo,k kecamatan kota, kota
kediri; i
l
- 1 (satu) buah handphone oppo type a 18 warna hitam;
b
dikembalikan kepada saksi wawan suharto bin almarhum sarno;
u
- uang sebesar rp940.000,00 (sembilan ratus empat puluh ribu
p
rupiah);
- 1 (satu) buah handephone merek vivo y15;
- 1 (satu) buahr handphone tablet warna hitam;
dirampas untuk negara;
7. membebagnkan biaya perkara kepada anak dalam kedua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu
n
lima ratus rupiah);
u
membaca akta permohonan kasasi nomor 21/akta kasasi/2025/pn kdr
g
yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri kediri, yang menerangkan
n
abahwa pada tanggal 24 juli 2025, penuntut umum pada kejaksaan negeri
kota kediri mengajukan permohonan kasasi terhadap putusian pengadilan
htinggi surabaya tersebut; k
membaca memori kasasi tanggal 21 juli 2025 dairi penuntut umum pada
l
kejaksaan negeri kota kediri tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima
b
di kepaniteraan pengadilan negeri sampang pada tanggal 24 juli 2025;
u
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
p
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi surabaya tersebut telah
diberitahukan kepada penuntut eumum pada kejaksaan negeri kota kediri
pada tanggal 17 juli 20r25 dan penuntut umum tersebut mengajukan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
permohonan kasasi pada tanggal 24 juli 2025 serta memori kasasinya telah
diterima di kegpaniteraan pengadilan negeri kediri pada tanggal 24 juli 2025.
dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya
n
telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-
u
undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara
d
g
formal dapat diterima;
n
amenimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapniya termuat dalam
hberkas perkara; k
menimbang bahwa terhadap alasan kasasii yang diajukan pemohon
l
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
b
berikut:
u
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum pada
p
pokoknya mengenai judex facti salah dalam menerapkan hukum, judex
facti telah mengadili aenak dalam perkara a quo tidak sesuai hukum
acara pidana yanrg berlaku serta telah melampaui wewenangnya;
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum tersebut tidak
dapat dibegnarkan karena judex facti tidak salah dalam menerapkan
hukum, judex facti telah mengadili anak dalam perkara a quo sesuai
n
hukum acara pidana yang berlaku serta tidak melampaui
u
wewenangnya;
g
- bahwa judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum yang relevan
n
asecara yuridis dengan benar sebagaimana fakta hukum yang terungkap
di muka sidang sebagai berikut: i
h - bahwa anak telah mengambil tanpa ijin barankg milik orang lain yaitu
6 (enam) buah tabung gas lpg ukuran 3 i(tiga) kg, 1 (satu) buah
l
handphone merek realme, dan 1 (satu) set tripod pada hari kamis,
b
tanggal 23 januari 2025, sekira pukul 01.30 wib, di cafe gilipadi
u
jalan padang padi, kelurahan kaliombo, kecamatan kota, kota
p
kediri milik saudara radhika ardhiansyah;
- bahwa 6 (enam) buah etabung gas lpg ukuran 3 (tiga) kg terdiri dari
4 (empat) tabungr gas kosong dan 2 (dua) tabung berisi gas lpg,
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
serta 1 (satu) buah tripod adalah milik saksi radhika ardiansyah
sedgangkan 1 (satu) buah handphone merek realme warna abu-abu
kombinasi hitam adalah milik saksi muhammad damar aditama;
n
- bahwa anak masuk ke tempat cafe gilipadi tersebut seorang diri
u
dengan cara masuk ke dalam lingkungan cafe melalui pagar
d
g
belakang yang tidak terkunci, selanjutnya anak masuk ke dalam
n
a cafe melalui pintu belakang yang juga dalam keadaan tidak terkunci,
lalu anak mengambil handphone di lantai 2 (idua) cafe tempat
h penjaga cafe sedang tidur, kemudian ankak mengambil 6 (enam)
tabung gas lpg ukuran 3 (tiga) kg yangi berada di dapur cafe, dan
l
1 (satu) set tripod yang berada di meja pengunjung cafe, selanjutnya
b
untuk 6 (enam) tabung gas lpg dibawa anak dengan
u
menggunakan gerobak yang sudah disiapkan sebelumnya lalu
p
diletakkan di tanah lapang sebelah utara sd al irsyad kediri untuk
disimpan sementarea, sedangkan handphone dan tripod dibawa
pulang disimpran di rumah anak;
- bahwa tabung gas lpg ukuran 3 (tiga) kg telah dijual kepada saksi
wawang suharto bin almarhum sarno di daerah tamanan, kota
kediri melalui facebook dengan akun facebook rioraka,
n
selanjutnya tabung gas lpg tersebut anak kirim ke rumah saksi
u
wawan suharto bin almarhum sarno dan dihargai sebesar
g
rp840.000,00 (delapan ratus empat puluh ribu rupiah), sedangkan
n
auntuk handphone realme disimpan oleh anak karena berniat akan
dipakai sendiri, sedangkan 1 (satu) set tripod olieh anak telah
h dipinjamkan ke teman sekolah yang bernakma manda wardah
arumbiyati; i
l
- bahwa uang dari hasil penjualan 6 (enam) buah tabung gas lpg
b
sejumlah rp840.000,00 (delapan ratus empat puluh ribu rupiah)
u
oleh anak dipergunakan untuk membeli handphone jenis tablet
p
warna hitam seharga rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) dan
sisanya sejumlah rp1e40.000,00 (seratus empat puluh ribu rupiah)
telah habis untukr membeli makanan;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa atas kejadian pencurian ini, saksi radhika ardiansyah telah
menggalami kerugian kurang lebih sejumlah rp2.300.000,00 (dua
juta tiga ratus ribu rupiah);
n
- bahwa atas hilangnya barang berupa handphone merek realme
u
milik saksi muhammad damar aditama, saksi tersebut mengalami
d
g
kerugian sejumlah rp1.300.000,00 (satu juta tiga ratus ribu rupiah);
n
a- bahwa berdasarkan uraian di atas, judex facti telah tepat dan benar
dalam menerapkan hukum serta pidana yang dijatiuhkan pada anak
h dalam perkara a quo telah dirasa tepat dan adkil bagi anak maka alasan
kasasi pemohon kasasi/penuntut umumi tidak beralasan secara
l
hukum oleh karenanya dikesampingkan;
b
- bahwa dengan demikian, perbuatan anak telah memenuhi seluruh
u
unsur tindak pidana melanggar pasal 363 ayat (1) ke-3 kuhp
p
sebagaimana telah tepat dan benar dipertimbangkan judex facti;
menimbang bahwa beredasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex factir dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
ditolak; g
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
n
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
u
mengingat pasal 363 ayat (1) ke-3 kuhp, undang-undang nomor 11
g
tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor
n
a8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48
tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undiang nomor 14
htahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana ktelah diubah dengan
undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan peruibahan kedua dengan
l
undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
b
lain yang bersangkutan;
u
p
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
pada kejaksaan negerie kota kediri tersebut;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebgesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
n
pada hari senin, tanggal 15 september 2025 oleh noor edi yono, s.h.,
u
m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai
d
g
hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk
n
aumum pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
endang lestari, s.h., m.kn., panitera pengganti dengani tidak dihadiri oleh
hpenuntut umum dan anak. k
i
l
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
b
u
ttd./ ttd./
p
endang lestari, s.h., m.ekn. noor edi yono, s.h., m.h.
r
untuk salinan
mahkamah agung ri
g a.n. panitera,
panitera muda pidana khusus
n
ditandatangani secara elektronik
u
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
g
nip. 19611010 198612 2 001
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g