putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12366 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri sungai penuh,
n
a
telah memutus perkara anak:
i
nama : brahma sakti bin sukaimi;
h tempat lahir : senimpik; k
umur/tanggal lahir : 17 tahun/21 juni 2i008;
l
jenis kelamin : laki-laki; b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : desa senimpik, kecamatan siulak mukai,
p
kabupaten kerinci, provinsi jambi;
e
agama : islam;
pekerjaan r: pelajar/mahasiswa;
anak tersebut ditangkap pada tanggal 24 september 2025;
anak tersebgut berada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak
tanggal 25 sneptember 2025 sampai dengan sekarang;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri sungai penuh
u
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
g
kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
n
a
dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun
i
2009 tentang narkotika;
h atau k
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatuir dan diancam pidana
l
dalam pasal 111 ayat (1) undbang-undang nomor 35 tahun
2009 tentang narkotika;
u
mahkamah agung tersebut;
p
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
e
sungai penuh tanggal 22 oktober 2025 sebagai berikut:
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak brahma sakti bin sukaimi terbukti secara sah dan
meyakinkagn bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan
hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi
n
perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika
u
golongan i jenis tanaman , sebagaimana diatur dan diancam pidana
d
g
dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang
n
anarkotika sebagaimana dakwaan kesatu jaksa penuntut umum;
2. menjatuhkan pidana terhadap anak brahma sakiti bin sukaimi
h dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dakn pelatihan kerja selama
3 (tiga) bulan di wilayah kabupaten kerincii dengan ketentuan masa
l
penahanan yang telah dijalani oleh anak dikurangkan seluruhnya dari
b
pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan perintah anak tetap dalam
u
tahanan;
p
3. menetapkan barang bukti berupa:
a. 1 (satu) tas selempange warna hitam yang di dalamnya berisikan barang
berupa: r
- 12 (dua belas) klip plastik warna bening berisikan narkotika
golongagn i jenis ganja;
- 2 (dua) pack klip plastik warna bening;
n
b. 1 (satu) kaleng rokok merek gudang garam warna merah di dalamnya
u
berisikan 6 (enam) klip plastik warna bening berisikan narkotika
g
golongan i jenis ganja;
n
ac. 1 (satu) paket ukuran sedang berisikan narkotika golongan i jenis
ganja; i
h d. 1 (satu) linting rokok ganja; k
e. 1 (satu) kotak warna hitam merek bostantien berisikan narkotika
l
golongan i jenis ganja;
b
f. 1 (satu) kotak warna hitam merek hon yan berisikan narkotika
u
golongan i jenis ganja;
p
g. 1 (satu) kantong plastik warna hitam berisikan batang dan ranting
tanaman narkotika golongean i jenis ganja;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
h. 1 (satu) kantong plastik warna hitam yang di lakban warna cokelat;
i. 4 (empagt) potongan kertas nasi warna cokelat;
j. 1 (satu) bungkus kertas papir merek royo;
n
dirampas untuk dipergunakan dalam perkara atas nama andrian fahrezi
u
bin afrijon;
d
g
4. menetapkan supaya anak brahma sakti bin sukaimi dibebani
n
amembayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan negeri sungai penuh niomor 17/pid.sus-
hanak/2025/pn spn tanggal 29 oktober 2025 yang akmar lengkapnya sebagai
berikut: i
l
1. menyatakan anak brahma sakti bin sukaimi tersebut di atas,
b
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
u
tanpa hak memiliki dan menyediakan narkotika golongan i dalam bentuk
p
tanaman sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua;
2. menjatuhkan pidana kepeada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 8 (delapanr) bulan di lembaga pembinaan khusus anak (lpka)
kelas ii muara bulian dan pidana pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan
di lembagag pembinaan khusus anak (lpka) kelas ii muara bulian;
3. menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang telah
n
dijalani anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
u
4. menetapkan agar anak tetap ditahan;
g
5. menetapkan barang bukti berupa:
n
a- 1 (satu) tas selempang warna hitam yang di dalamnya berisikan
barang berupa: i
h - 12 (dua belas) klip plastik warna beningk berisikan narkotika
golongan i jenis ganja ganja (setelah diilakukan penimbangan
l
diketahui berat bersih/tanpa pembungkus 22,26 gram);
b
- 2 (dua) pack klip plastik warna bening;
u
- 1 (satu) kaleng rokok merek gudang garam warna merah di dalamnya
p
berisikan 6 (enam) klip plastik warna bening berisikan narkotika
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
golongan i jenis ganja. (setelah dilakukan penimbangan diketahui
berat gbersih/tanpa pembungkus 16,43 gram);
- 1 (satu) paket ukuran sedang berisikan narkotika golongan i jenis
n
ganja (setelah dilakukan penimbangan diketahui berat bersih/tanpa
u
pembungkus 6,28 gram);
d
g
- 1 (satu) linting rokok ganja. (setelah dilakukan penimbangan diketahui
n
a berat kotor/dengan kertas lintingan menunjukan angka 1,07 gram);
- 1 (satu) kotak warna hitam merek bostanten bierisikan narkotika
h golongan i jenis ganja (setelah dilakukank penimbangan diketahui
berat bersih/tanpa pembungkus 4,28 grami);
l
- 1 (satu) kotak warna hitam merek hon yan berisikan narkotika
b
golongan i jenis ganja (setelah dilakukan penimbangan diketahui
u
berat bersih/tanpa pembungkus 48,22 gram);
p
- 1 (satu) kantong plastik warna hitam berisikan batang dan ranting
tanaman narkotika egolongan i jenis ganja (setelah dilakukan
penimbangan dirketahui berat bersih/tanpa pembungkus 38,97 gram);
- 1 (satu) kantong plastik warna hitam yang di lakban warna cokelat;
- 4 (empatg) potongan kertas nasi warna cokelat;
- 1 (satu) bungkus kertas papir merek royo;
n
dikembalikan kepada penuntut umum untuk dijadikan barang bukti
u
dalam perkara pidana atas nama andrian fahrezi bin afrijon;
g
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
n
arp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi jambi nomori 16/pid.sus-
hanak/2025/pt jmb tanggal 14 november 2025 yankg amar lengkapnya
sebagai berikut: i
l
- menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
b
- menguatkan putusan pengadilan negeri sungai penuh nomor 17/pid.sus-
u
anak/2025/pn spn tanggal 29 oktober 2025 yang dimintakan banding
p
tersebut;
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
anak dikuragngkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan;
- menetapkan agar anak tetap berada dalam tahanan;
n
- membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan,
u
yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
d
g
membaca akta permintaan kasasi nomor 2/akta.pid-anak/2025/pn spn
n
ayang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri sungai penuh yang
menerangkan bahwa pada tanggal 28 november 2025 peniuntut umum pada
hkejaksaan negeri sungai penuh mengajukan permkohonan kasasi terhadap
putusan pengadilan tinggi jambi tersebut; i
l
membaca memori kasasi tanggal 28 november 2025 dari penuntut
b
umum pada kejaksaan negeri sungai penuh sebagai pemohon kasasi, yang
u
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sungai penuh pada tanggal 28
p
november 2025;
membaca pula surat-sureat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwra putusan pengadilan tinggi jambi tersebut telah
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri sungai penuh
pada tanggal 20 gnovember 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 28 november 2025 serta memori kasasinya
n
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sungai penuh pada tanggal
u
28 november 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
g
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
n
amenurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum
tersebut secara formal dapat diterima; i
h menimbang bahwa alasan kasasi yang kdiajukan pemohon
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selenigkapnya termuat dalam
l
berkas perkara;
b
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
p
berikut:
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena judex
facti telah mgengadili anak dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana
yang berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
n
- bahwa alasan kasasi penuntut umum yang pada pokoknya mohon agar
u
anak dinyatakan terbukti bersalah melakukan tindak pidana dalam pasal
d
g
114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan
n
adijatuhkan pidana yang sesuai dengan tuntutan penuntut umum;
- bahwa alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan kiarena merupakan
h pengulangan yang sebelumnya telah pernakh disampaikan pada
pemeriksaan judex facti dan berkenaan dengain penghargaan atas suatu
l
kenyataan, dan terhadap hal tersebut telah dipertimbangkan secara cukup
b
oleh judex facti dalam putusannya. dengan demikian tidak ada hal-hal baru
u
dalam kasasi terdakwa yang dapat membatalkan atau mengubah putusan
p
judex facti in casu. oleh karenanya berdasarkan yurisprudensi mahkamah
agung nomor 9 k/pid/19e83 tanggal 25 oktober 1983 dan putusan
mahkamah agung nromor 587 k/pid/1983 tanggal 10 november 1983
terhadap hal semacam itu tidak dapat dipertimbangkan pada pemeriksaan
tingkat kasasi;g
- bahwa judex facti telah mempertimbangkan dengan cermat fakta yuridis
n
yang relevan di persidangan dimana anak saat dilakukan penangkapan di
u
kamar rumahnya sedang memiliki dan menguasai narkotika jenis ganja
g
dengan berat bersih seluruhnya 136,44 (seratus tiga puluh enam koma
n
aempat-empat) gram, dengan demikian perbuatan anak tersebut telah
memenuhi seluruh unsur delik dalam pasal 111 ayat (1) uindang-undang
hnomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; k
- bahwa demikian pula pidana yang dijatuhkan kepadia anak dipandang telah
l
adil dan seimbang dengan kesalahan anak karena dalam menjatuhkan
b
pidana judex facti telah mempertimbangkan secara komprehensif keadaan
u
yang memberatkan dan meringankan sebagaimana dimaksud pasal 197
p
ayat (1) huruf f kuhap dan pula telah mempertimbangkan sifat baik dan
sifat jahat dari anak sebagaimeana pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dihubungkan dengan
rekomendagsi pembimbing kemasyarakatan sebagaimana dituangkan
dalam laporan penelitian kemasyarakatan dalam perkara a quo yang pada
n
pokoknya agar terhadap anak dijatuhkan pidana pembinaan dalam
u
lembaga dengan tetap memperhatikan pendidikan dan perilaku anak agar
d
g
kedepan kehidupan anak menjadi lebih baik;
n
a- bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, permohonan kasasi penuntut
umum harus dinyatakan tidak beralasan menurut hukumi;
h menimbang bahwa berdasarkan pertimbangakn tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak beirtentangan dengan hukum
l
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
b
ditolak;
u
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka anak dibebani untuk
p
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 111 ayeat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009
tentang narkotika, undrang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang
hukum acara pgidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang
kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang
n
mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang
u
nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor
g
3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
n
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuintut umum
hpada kejaksaan negeri sungai penuh tersekbut;
- membebankan kepada anak untuk membayar biaiya perkara pada tingkat
l
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
b
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
u
pada hari jumat, tanggal 19 desember 2025 oleh sutarjo, s.h., m.h., hakim
p
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim kasasi
anak, putusan tersebut diucapkaen dalam sidang terbuka untuk umum pada
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta hamsurah,
s.h., m.h. pangitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan
anak.
n
u
panitera pengganti, hakim kasasi adnak,
g
ttd/ ttd/
n
a
hamsurah, s.h., m.h. sutarjo, s.h., m.h.
i
h k
untuk salinan,
mahkamah agung ri i
a/n. panitera l
b
panitera muda pidana khusus
ttd/
u
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 19611010 198612 2 001
p
e
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g