putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 9557 k/pid.sus/2025
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
memegriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri sungai penuh, tenlah memutus
a
perkara anak:
i
nama : muhammad wahyu pr atama bin
h k
nofrizal;
tempat lahir : kerinci; i
l
umur/tanggal lahir : 16 tahun/27 novembber 2008;
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : rt 02, desa angkasa pura, kecamatan sitinjau
laute, kabupaten kerinci, provinsi jambi;
agama : islam;
r
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
anak tersebut ditangk ap pada tanggal 17 mei 2025;
g
anak tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan)
n
sejak tanggal 18 mei 2025 sampai dengan sekarang;
anak duiajukan di depan persidangan pengadilan negeri sungai penuh
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
g
primair : perbuatan anak diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat
n
a
(1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;
i
s ubsidair : perbuatan anak diatur dan diancam pidana dalam p asal 111 ayat
h k
(1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;
i
mahkamah agung tersebut;
l
membaca tuntutan pidana penuntut umum pabda kejaksaan negeri sungai
penuh tanggal 16 juni 2025 sebagai berikut:
u
p
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak muhammad wahyu pratama bin nofrizal secara
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau
g
melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai narkotika golongan i
n
dalam bentuk tanaman , sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
u
pasal 111 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika
d
sgebagaimana dakwaan subsidair penuntut umum;
2. menjatuhkan pidana terhadap anak muhammad wahyu pnratama bin
a
nofrizal berupa pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan penjara dan
i
pidana pelatihan kerja pengganti pidana denda selama 5 (lima) bulan dengan
h k
ketentuan masa penahanan yang telah dijalani oleh anak dikurangkan
i
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan kepadanlya, dengan perintah anak
b
tetap dalam tahanan;
3. menetapkan barang bukti berupa: u
8 (delapan) paket kertas warpna putih berisikan narkotika golongan i
jenis ganja (setelah dilakukan penimbangan diketahui berat kotor/
e
dengan plastik pembungkus menunjukkan angka 49,62 (empat puluh
r
sembilan koma enam dua) gram, dan berat bersih/tanpa plastik
pembungkus 15,6 2 (lima belas koma enam dua) gram);
g
1 (satu) pak kertas papir;
n
1 (satu) pak filter rokok warna putih;
1 (usatu) unit handphone merek redmi note 13 pro 5g warna hitam
0856-0952-9367;
g
1 (satu) kotak warna putih kombinasi merah merek handphone redmi
n
a
13;
i
1 (satu) helai celana panjang merek colombia warna hija u lumut;
h k
dirampas untuk dimusnahkan;
i
1 (satu) unit sepeda motor merek beat street warna hitam tanpa nomor
l
b
polisi;
1 (satu) buku pemilik kendaraan bermuotor dengan nomor p-07734937
dengan nama pemilik ani astika, pekerjaan mengurus rumah tangga,
p
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
alamat dusun i kayu rimbun, rt 02, kelurahan bukit tigo, kecamatan
singkut, kabupaten sarolangun, nik/tdp;
g
1 (satu) surat tanda nomor kendaraan bermotor nomor 14343316.d
n
dengan nomor registrasi bh 3975 qw dengan nama pemilik ani astika,
u
pekerjaan mengurus rumah tangga, alamat dusun i kayu rimbun, rt
d
g02, kelurahan bukit tigo, kecamatan singkut, kabupaten sarolangun,
anomor rangka mh1jm8213mk293300, nomor mesin jm8n2e-1291200;
dikembalikan kepada yang berhak yaitu atas nama nila kusuma (selaku ibu
i
kandung) melalui anak muhammad wahyu pratama bin nofrizal;
h k
4. menetapkan supaya anak muhammad wahyu pratama bin nofrizal
i
dibebani membayar biaya perkara sebesar rp5.00l0,00 (lima ribu rupiah);
b
membaca putusan pengadilan negeri sungai penuh nomor 7/pid.sus-
anak/2025/pn spn tanggal 18 juni 2025 yangu amar lengkapnya sebagai berikut:
1. menyatakan anak muhammad wpahyu pratama bin nofrizal, telah
terbukti bersalah melakukan tindak pidana membeli narkotika ,
e
sebagaimana dakwaan primair;
r
2. menghukum anak oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga)
bulan di lembaga pem binaan khusus anak (lpka) kelas ii muara bulian
g
dan pelatihan kerja pengganti pidana denda selama 3 (tiga) bulan yang
n
dilaksanakan di lembaga pembinaaan khusus anak (lpka) kelas ii muara
bulian; u
3. menetapkan pelatihan kerja tersebut dilaksanakan pada waktu siang hari
g
untuk jangka waktu paling singkat 1 (satu) jam dan paling lama 3 (tiga) jam
n
a
dalam satu hari dalam waktu-waktu yang tidak mengganggu hak belajar
i
anak;
h k
4. menetapkan bahwa masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
oleh anak dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yiang dijatuhkan;
l
5. menetapkan agar anak tetap berada dalam tahabnan;
6. memerintahkan pembimbing kemasyarakatan untuk melakukan
u
pendampingan, pembimbingan, dan pengawasan terhadap anak selama
p
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
anak menjalani masa pidana pembinaan dalam lembaga serta melaporkan
perkembangan anak kepada jaksa;
g
7. menetapkan barang bukti berupa:
n
8 (delapan) paket kertas warna putih berisikan narkotika golongan i jenis
u
ganja (setelah dilakukan penimbangan diketahui berat kotor/ dengan
d
gplastik pembungkus menunjukkan angka 49,62 (empat puluh sembilan
koma enam dua) gram, dan berat bersih/tanpa plastik pembnungkus 15,62
a
(lima belas koma enam dua) gram);
i
1 (satu) pak kertas papir;
h k
1 (satu) pak filter rokok warna putih;
i
1 (satu) helai celana panjang merek colombial warna hijau lumut;
b
dimusnahkan;
1 (satu) kotak warna putih kombinasui merah merek handphone redmi 13;
1 (satu) unit handphone merepk redmi note 13 pro 5g warna hitam
0856-0952-9367;
e
1 (satu) unit sepeda motor merek beat street warna hitam tanpa nomor
r
polisi;
1 (satu) buku pem ilik kendaraan bermotor dengan nomor p-07734937
g
dengan nama pemilik ani astika, pekerjaan mengurus rumah tangga,
alamat dnusun i kayu rimbun, rt 02, kelurahan bukit tigo, kecamatan
singukut, kabupaten sarolangun, nik/tdp;
1 (satu) surat tanda nomor kendaraan bermotor nomor 14343316.d
g
dengan nomor registrasi bh 3975 qw dengan nama pemilik ani astika,
n
a
pekerjaan mengurus rumah tangga, alamat dusun i kayu rimbun, rt 02,
i
kelurahan bukit tigo, kecamatan singkut, kabupate n sarolangun,
h k
nomor rangka mh1jm8213mk293300, nomor mesin jm82e-1291200;
dikembalikan kepada yang berhak melalui anak miuhammad wahyu
l
pratama bin nofrizal; b
8. menetapkan agar anak dibebani biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu
u
rupiah);
p
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan tinggi jambi nomor 12/pid.sus-
anak/2025/pt jmb tanggal 7 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
g
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
n
2. menguatkan putusan pengadilan negeri sungai penuh nomor 7/pid.sus-
u
anak/2025/pn spn tanggal 18 juni 2025 yang dimintakan banding tersebut;
d
3. mgenetapkan anak tetap berada dalam tahanan;
4. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telahn dijalani oleh
a
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
i
5. membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat pengadilan,
h k
yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
i
membaca akta permohonan kasasi nomor 1alkta.pid-anak/2025/pn spn
b
yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri sungai penuh, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 23 juli 20u25, penuntut umum pada kejaksaan
negeri sungai penuh mengajukan ppermohonan kasasi terhadap putusan
pengadilan tinggi jambi tersebut;
e
membaca memori kasasi tanggal 22 juli 2025 dari penuntut umum pada
r
kejaksaan negeri sungai penuh sebagai pemohon kasasi yang diterima di
kepaniteraan pengadilan neg eri sungai penuh pada tanggal 23 juli 2025;
g
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang nbahwa putusan pengadilan tinggi jambi tersebut telah
diberitahukan ukepada penuntut umum pada kejaksaan negeri sungai penuh pada
tanggal 14 juli 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan
g
kasasi pada tanggal 23 juli 2025 serta memori kasasinya telah diterima di
n
a
kepaniteraan pengadilan negeri sungai penuh pada tanggal 23 juli 2025. dengan
i
d emikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan
h k
dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal diapat diterima;
l
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukabn pemohon kasasi/penuntut
umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
u
p
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut:
g
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
n
mohon agar pidana yang dijatuhkan kepada anak sesuai dengan tuntutan
u
pidana penuntut umum;
d
bgahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum tersebut tidak dapat
adibenarkan karena menyangkut berat ringannya pidana yang dnijatuhkan, hal
demikian tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi, juidex facti dalam
hputusannya telah mempertimbangkan keadaan-keada
k
an yang memberatkan
dan meringankan sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap;
i
bahwa putusan judex facti dibuat berdasarkan keslimpulan dan pertimbangan
b
hukum yang benar dan berdasarkan pada fakta hukum yang relevan secara
u
yuridis dengan tepat dan benar, serta sesuai dengan fakta hukum yang
terungkap di muka sidang yaitu anpak ditangkap pada hari sabtu, tanggal 17
mei 2025, sekira pukul 01.00 wib di desa sebukar, kecamatan sitinjau laut,
e
kabupaten kerinci, provinsi jambi. pada saat dilakukan penggeledahan
r
ditemukan barang bukti berupa 4 (empat) paket kertas warna putih berisikan
narkotika golongan i jenis ganja dari kantong celana sebelah kiri, dan 4
g
(empat) paket kertas warna putih berisikan narkotika golongan i jenis ganja
n
dari kantong celana sebelah kanan dengan berat keseluruhan berat kotor
49,62 (eumpat puluh sembilan koma enam dua) gram, dan berat bersih/tanpa
plastik pembungkus 15,62 (lima belas koma enam dua) gram. anak membeli
g
narkotika jenis ganja kepada udin sebanyak 2 (dua) kali yaitu pada tanggal 1
n
a
mei 2025 sebanyak rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) dan
i
pada tanggal 16 mei 2025 sebanyak rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu
h k
rupiah). uang yang anak dapatkan untuk membeli narkotika jenis ganja
adalah hasil dari penjualan handphone milik anak sieharga rp500.000,00
l
(lima ratus ribu rupiah) tujuan anak membeli nbarkotika jenis ganja tersebut
adalah untuk dikonsumsi sendiri oleh anak dengan cara mengonsumsinya
u
anak mengeluarkan tembakau rokok lalu anak memisahkan daun ganja dari
p
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
ranting atau batangnya kemudian anak campur dangan tembakau rokok
dengan takaran lebih banyak daun ganja dibandingkan tembakau rokok
g
kemudian anak mengaduknya lalu anak masukan kedalam kertas papir dan
n
anak tambahkan filter rokok dibagian ujungnya lalu anak gulung kemudian
u
anak bakar dan anak hisap sampai habis;
d
bgahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan, perbuatan
amateriil anak membeli narkotika jenis ganja dari udin telah menmenuhi unsur
pada pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang
i
narkotika dalam dakwaan primair, sebagaimana telah tepat dan benar
h k
dipertimbangkan oleh judex facti;
i
bahwa demikian pula putusan judex facti tidak mlelampaui kewenangannya
b
dan telah mempertimbangkan dengan cukup semua keadaan yang
melingkupi perbuatan anak, baik keaudaan yang memberatkan maupun
keadaan yang meringankan sertap sifat perbuatan yang dilakukan anak
apabila dihubungkan dengan ketentuan surat edaran mahkamah agung
e
nomor 3 tahun 2023 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno
r
kamar mahkamah agung tahun 2023 sebagai pedoman pelaksanaan
tugas bagi pengadila n di mana narkotika jenis ganja yang dibeli dan
g
dikonsumsi oleh anak dengan berat bersih 15,62 (lima belas koma enam
n
dua) gram sehingga pidana yang dijatuhkan kepada anak sudah tepat;
menimbuang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula
putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau
g
undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak;
n
a
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk membayar
i
b iaya perkara pada tingkat kasasi;
h k
mengingat pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009
tentang narkotika, undang-undang nomor 11 tahun 2i012 tentang sistem
l
peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 btahun 1981 tentang hukum
acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan
u
kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah
p
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004
dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta
g
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
n
u
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada
d
kgejaksaan negeri sungai penuh tersebut;
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkaran pada tingkat
a
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
i
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahk amah agung pada
h k
hari senin, tanggal 25 agustus 2025 oleh noor edi yono, s.h., m.h., hakim
i
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak,
l
putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbukba untuk umum pada hari dan
tanggal itu juga, oleh hakim ukasasi anak tersebut serta
diah rahmawati, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
p
penuntut umum dan anak.
e
r
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
g
tntd. ttd.
diah rahmawati, s.h., m.h. noor edi yono, s.h., m.h.
u
g
untuk salinan
a mahkamah agung ri n
a.n. panitera
panitera muda pidana khusus i
h ditandatangani secara elektronik k
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.humi.
nip. 19611010 198612 2 001 l
b
u
p
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g