putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 9689 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri dompu, telah
memutus perkara anak: i
h nama : anak; k
tempat lahir : dompu; i
l
umur / tanggal lahir : 13 tahun/14 agustus 2011;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : kabupaten dompu;
agama e: islam;
pekerjaan r: pelajar;
anak tersebut tidak dilakukan penangkapan dan penahanan;
anak diajukgan di depan persidangan pengadilan negeri dompu karena
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
n
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
u
dalam pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17
g
tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah
n
a pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang
perubahan kedua atas undang-undang niomor 23 tahun
h 2002 tentang perlindungan anakk menjadi undang-
undang; i
l
atau
b
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
u
dalam pasal 76e juncto pasal 82 ayat (1) undang-
p
undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan
peraturan peemerintah pengganti undang-undang nomor
1 tahurn 2016 tentang perubahan kedua atas undang-
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan
ganak menjadi undang-undang;
mahkamah agung tersebut;
n
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
u
dompu tanggal 26 juni 2025 sebagai berikut:
d
g
1. menyatakan anak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
n
amelakukan tindak pidana membujuk anak korban melakukan
persetubuhan dengannya , melanggar pasal 81 aiyat (2) undang-
h undang nomor 17 tahun 2016 tentangk penetapan peraturan
pemerintah pengganti undang-undang nomior 1 tahun 2016 tentang
l
perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
b
perlindungan anak menjadi undang-undang sebagaimana dakwaan
u
alternatif pertama penuntut umum;
p
2. menjatuhkan tindakan oleh karena itu kepada anak dengan tindakan
pengembalian kepada oerang tua;
3. menyatakan baranrg bukti berupa:
a. 1 (satu) lembar baju anak lengan panjang warna merah;
b. 1 (satu)g lembar celana panjang anak warna biru;
c. 1 (satu) lembar celana dalam anak warna merah;
n
d. 1 (satu) lembar kaos lengan pendek warna hijau;
u
e. 1 (satu) lembar celana panjang warna cokelat;
g
dirampas untuk dimusnahkan;
n
a4. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp2.500,00
(dua ribu lima ratus rupiah); i
h membaca putusan pengadilan negeri dompuk nomor 5/pid.sus-
anak/2025/pn dpu tanggal 8 juli 2025 yang amiar lengkapnya sebagai
l
berikut:
b
1. menyatakan anak tersebut di atas, tidak terbukti secara sah dan
u
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana
p
didakwakan dalam dakwaan alternatif pertama dan alternatif kedua
penuntut umum; e
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. membebaskan anak oleh karena itu dari seluruh dakwaan penuntut
umum; g
3. memulihkan hak-hak anak dalam kemampuan, kedudukan, harkat serta
n
martabatnya;
u
4. menetapkan barang bukti berupa:
d
g
- 1 (satu) lembar baju anak lengan panjang warna merah;
n
a- 1 (satu) lembar celana panjang anak warna biru;
- 1 (satu) lembar celana dalam anak warna merah; i
h dikembalikan kepada anak korban; k
- 1 (satu) lembar baju kaos lengan pendek wiarna hijau;
l
- 1 (satu) lembar celana panjang warna cokelat;
b
dikembalikan kepada anak;
u
5. membebankan biaya perkara kepada negara;
p
membaca akta permohonan kasasi nomor 5/akta pid.sus-
anak/2025/pn dpu yang dibueat oleh plh. panitera pada pengadilan negeri
dompu, yang meneranrgkan bahwa pada tanggal 16 juli 2025, penuntut
umum pada kejaksaan negeri dompu mengajukan permohonan kasasi
terhadap putusang pengadilan negeri dompu tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 29 juli 2025 dari penuntut umum pada
n
kejaksaan negeri dompu tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di
u
kepaniteraan pengadilan negeri dompu pada tanggal 29 juli 2025;
g
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
n
amenimbang bahwa putusan pengadilan negeri dompu tersebut telah
diucapkan dengan hadirnya penuntut umum pada kejaksaani negeri dompu
hpada tanggal 8 juli 2025 dan penuntut umum tkersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 16 juli 2025 serta imemori kasasinya telah
l
diterima di kepaniteraan pada pengadilan negeri dompu pada tanggal 29 juli
b
2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-
u
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
p
undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut
secara formal dapat diterima; e
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
penuntut umugm dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
perkara;
n
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
d
g
berikut:
n
a- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya putusan judex facti
salah menerapkan hukum sebagaimana mestinya dan caira mengadili tidak
h dilaksanakan menurut ketentuan undang-unkdang karena putusan
didasarkan kepada alibi anak saja tidak memipertimbangkan keterangan
l
dari anak korban, para saksi dan ahli yang dihadirkan serta alat bukti surat
b
yang diajukan oleh penuntut umum dalam persidangan dan mohon
u
memutus sesuai tuntutan penuntut umum;
p
- bahwa alasan kasasi penuntut umum dapat dibenarkan karena terungkap
sejumlah fakta hukum di peersidangan menunjukkan anak membujuk anak
korban melakukan prersetubuhan dengannya namun judex facti tidak
mempertimbangkan dan menyampingkan fakta tersebut dan seharusnya
menerapkan kgetentuan pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun
2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang
n
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang
u
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-
g
undang dengan pertimbangan berikut:
n
a- bahwa pada hari kamis tanggal 12 september 2024, anak korban diantar
bapaknya ke pondok pesantren rahmatullah; i
h- bahwa pondok pesantren rahmatullah adalah temkpat anak dan anak
korban sekolah bersama dengan anak saksi ma, ainak saksi ad, dan anak
l
saksi ms;
b
- bahwa saat anak korban bermain, sekitar sore hari pukul 15.00 wita,
u
datang anak bersama temannya membawa buah sawo dan memberikan
p
buah sawo pada anak korban tetapi anak korban tidak mau. kemudian
anak menawarkan roti dan aneak korban mengatakan mau, kemudian anak
memberikan uang dan mrengajak anak korban menuju ke belakang mimbar
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
masjid. kemudian anak membuka celana dan celana dalam anak korban,
dan anak mgembuka celananya sendiri kemudian anak korban disuruh tidur
dan anak memasukkan alat kelaminnya ke vagina anak korban;
n
- bahwa uang yang diberikan tidak sempat diterima oleh anak korban dan
u
sebelumnya, anak ada mencium pipi anak korban dan setelah kejadian
d
g
tersebut, anak mengatakan jangan kasi tahu ibu anak korban;
n
a- bahwa pada hari jumat tanggal 13 september 2024, saat saksi mahani
(ibu anak korban) memandikan anak korban, saat anaki korban buang air
h kecil ia teriak kesakitan. lalu saksi mahani menankyakan kenapa kemudian
saksi mahani melihat vagina dan pantat anak koirban merah. saksi mahani
l
juga melihat di celana dalam anak korban ada sisa kotoran dan bekas putih
b
sedikit;
u
- bahwa saksi mahani memberitahu keluarga dan pergi untuk visum di
p
rumah sakit dan kemudian melapor ke polres dompu;
- bahwa keluarga saksi meahani menghubungi saksi nurinayah yang
merupakan pemilik prondok pesantren rahmatullah yang juga merupakan
ibu dari anak saksi rj dan anak saksi rm mengenai keadaan anak
korban; g
- bahwa lalu saksi nurinayah bersama ustaz yaitu saksi ahmad dan saksi
n
muhammad dahlan (ayah kandung anak saksi ma) mengumpulkan santri-
u
santri di masjid pondok pesantren rahmatullah. saat itu santri-santri
g
ditanya apakah ada yang memberikan sesuatu ke anak korban, saat itu
n
aanak mengangkat tangan bahwa ia dan anak saksi ad menawari anak
korban buah sawo tetapi tidak mau; i
h- bahwa dari hasil pemeriksaan terhadap anak kkorban pada vagina
didapatkan daerah kemerahan yang disebabkan giesekan atau dorongan
l
benda tumpul secara berulang-ulang baru terjadi dan di selaput dara
b
didapatkan luka robekan kemerahan pada pukul 1, 3, 6, dan 7 yang
u
disebabkan oleh dorongan dari benda tumpul secara berulang-ulang baru
p
terjadi sebagaimana visum et repertum yang hasilnya tertanggal 14
september 2024 pukul 14.45 ewita dikeluarkan oleh rumah sakit umum
daerah kabupaten domrpu tanggal 20 september 2024;
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa anak-anak santri difoto dan fotonya dibawa ke kantor ppa polres
dompu. kegmudian anak korban ditanya oleh polisi unit ppa polres dompu
siapa di antara anak-anak dalam foto tersebut pelakunya, anak korban
n
menunjuk anak;
u
- bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut hakim kasasi anak menemukan
d
g
petunjuk yaitu:
n
a- bahwa jarak antara tindak pidana persetubuhan dilakukan pada tanggal
12 september 2024 dengan dengan dilakukannyia hasil visum et
h repertum tertanggal 14 september 2024 tikdak terlalu lama hanya
berselang 2 (dua) hari saja; i
l
- bahwa pada tanggal 12 september 2024 terdapat interaksi langsung
b
antara anak dengan anak korban, dimana anak menawarkan sawo
u
namun anak korban tidak mau kemudian anak menawari lagi roti lalu
p
anak korban mau, dimana keterangan anak korban tersebut
bersesuaian dengan saeksi anak rm, anak saksi rj, anak saksi ad;
- bahwa pada prorses penyidikan penyidik menunjukkan foto-foto para
santri pondok pesantren rahmatullah, tempat kejadian perkara lalu
anak korbgan dengan tegas menunjuk foto anak sebagai pelakunya dan
keterangan tersebut konsisten diberikan oleh anak korban sejak dari
n
tahap penyidikan sampai dengan dipersidangan;
u
- bahwa berdasarkan keterangan ahli yang bernama najwah naeli, s.
g
psi, m. psi. yang merupakan psikolog yang memeriksa anak dan anak
n
akorban menerangkan saat anak ditanya dari awal kejadian yaitu dari
mengambil buah sawo sampai anak pergi ke wc anaki menjawab dan
h sangat proaktif dan tidak terlihat gugup ataupunk cemas, namun pas
ditanya ke arah peristiwa terjadinya masalah ikejadian tersebut anak
l
mulai kelihatan agak ragu seperti ada sesuatu;
b
- bahwa yang mengetahui telah terjadinya tindak pidana persetubuhan
u
tentu saja hanyalah korbannya sendiri;
p
- bahwa oleh karena itu hakim kasasi anak yakin bahwa anak adalah pelaku
tindak pidana persetubuhan teerhadap anak korban;
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa dari rangkaian perbuatan anak telah memenuhi unsur pasal 81 ayat
(2) undangg-undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan
pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang
n
perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
u
perlindungan anak menjadi undang-undang;
d
g
- bahwa anak saat ini usianya baru 13 (tiga belas) tahun sehingga
n
aberdasarkan undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan
anak hanya dapat dikenai tindakan, dan berdasarkain hasil laporan
h penelitian kemasyarakatan dari balai kemasyarakkatan kelas ii sumbawa
besar yang merekomendasikan agar anak dikemibalikan kepada orang tua,
l
terhadap rekomendasi bapas tersebut, hakim kasasi anak sependapat
b
dengan mengembalikan anak kepada orang tua, anak tetap dapat
u
melanjutkan sekolahnya sehingga dapat memperbaiki tingkah laku anak di
p
masa depan dan orang tua lebih berperan dan wajib bertanggung jawab
melakukan pengawasan keepada anak agar anak tidak lagi melakukan
tindak pidana yang serrupa ataupun tindak pidana lain;
- bahwa tindakan yang dijatuhkan sebagaimana amar di bawah ini
dipandang sugdah dapat memberikan pelajaran kepada anak bahwa
perbuatannya tersebut adalah pelanggaran hukum yang harus dimintai
n
pertanggungjawaban pidananya dan telah memenuhi kepentingan terbaik
u
bagi anak;
g
menimbang bahwa dengan demikian terdapat cukup alasan untuk
n
amengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
tersebut dan membatalkan putusan pengadilan negeri diompu nomor
h5/pid.sus-anak/2025/pn dpu tanggal 8 juli 2025, untukk kemudian mahkamah
agung mengadili sendiri perkara ini dengan amar putuisan sebagaimana yang
l
akan disebutkan di bawah ini;
b
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebankan membayar
u
biaya perkara;
p
mengingat pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016
tentang penetapan peraturan peemerintah pengganti undang-undang nomor
1 tahun 2016 tentang perrubahan kedua atas undang-undang nomor 23
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-undang, undang-
undang nomgor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan anak, undang-
undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang
n
nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang
u
nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah
d
g
dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan
n
aundang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
lain yang bersangkutan; i
mengabulkan permohonan kasasi dari pemiohon kasasi/penuntut
l
umum pada kejaksaan negeri dompu tersebut;
b
membatalkan putusan pengadilan negeri dompu nomor 5/pid.sus-
u
anak/2025/pn dpu tanggal 8 juli 2025 tersebut;
p
mengadili sendiri:
1. menyatakan anak terebukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindakr pidana membujuk anak melakukan persetubuhan
dengannya sebagaimana dakwaan alternatif pertama penuntut
umum; g
2. menjatuhkan tindakan terhadap anak oleh karena itu berupa tindakan
n
pengembalian kepada orang tua;
u
3. menetapkan barang bukti berupa:
g
- 1 (satu) lembar baju anak lengan panjang warna merah;
n
a- 1 (satu) lembar celana panjang anak warna biru;
- 1 (satu) lembar celana dalam anak warna merah; i
h dikembalikan kepada anak korban; k
- 1 (satu) lembar kaos lengan pendek warna hiijau;
l
- 1 (satu) lembar celana panjang warna cokelat;
b
dikembalikan kepada anak;
u
4. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada
p
tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskan daelam rapat musyawarah majelis hakim pada
hari senin, tanggal 22 serptember 2025 oleh oleh ainal mardhiah, s.h.,
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai
hakim kasasig anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk
umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
n
risca fajarwati, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
u
penuntut umum dan anak.
d
g
n
apanitera pengganti hakim kasasi anak,
i
h ttd. k ttd.
i
l
risca fajarwati, s.h., m.h. ainal mardhiah, s.h., m.h.
b
u
untuk salinan
mahkpamah agung ri
a.n. panitera
paniteera muda pidana khusus
telrah ditandatangani secara elektronik
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
gnip. 19611010198622001
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g