putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor4690k/pid.sus/2021
demi keadilanberdasarkanketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan olehanak, telah memutus perkara anak:
nama : grp; i
h tempat lahir : curup; k
umur/tanggal lahir : agustus 2006; i
l
jenis kelamin : laki-laki;
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : kabupaten rejang lebong;
p
agama :islam;
pekerjaan : epelajar;
anak tersebut berrada dalam tahanan lembaga pembinaan khusus
anak (lpka) kelas ii bengkulu sejak tanggal 14 juli 2021 sampai dengan
tanggal18 oktobger 2021;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri curup karena
n
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
u
pertama: perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
g
dalam pasal 76 d juncto pasal 81 ayat (1) undang-undang
n
arepublik indonesia nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan
atas undang-undang republik indonesia nomor 2i3 tahun 2002
h tentang perlindungan anak juncto undakng-undang republik
indonesia nomor 11 tahun 2012 tenitang sistem peradilan
l
pidana anak;
b
u
p
atau;
kedua : perbuatan terdakwa esebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 76rd juncto pasal 81 ayat (2) undang-undang
g
halaman1dari6halaman putusan nomor4690k/pid.sus/2021
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
republik indonesia nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan
atags undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2002
tentang perlindungan anak juncto undang-undang republik
n
indonesia nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan
u
pidana anak;
d
g
mahkamah agung tersebut;
n
amembaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
rejang lebongtanggal27 juli2021sebagai berikut: i
h1. menyatakan anak grp telah terbukti secarak sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana melakukani kekerasan atau ancaman
l
kekerasan memaksa anak melakukan persetubuhan dengannya
b
sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 76 djunctopasal 81 ayat
u
(1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2014 tentang
p
perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun
2002 tentang perlindunegan anak juncto undang-undang republik
indonesia nomor 1r1 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana
anak;
2. menjatuhkang pidana berupa tindakan terhadap anak grp berupa
pembinaan dalam lembaga rehabilitasi sosial anak memerlukan
n
perlakuan khusus (brsampk) alyatama jambi selama 2 (dua)
u
tahun dan pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan di lembaga rehabilitasi
g
sosial anak memerlukan perlakuan khusus (brsampk) alyatama
n
ajambi;
3. menyatakan barang bukti berupa: i
h - 1 (satu) lembar baju berlengan pendek dengan gkambar boneka panda
bertulisan it s a party time berwarna pink idengan motif lingkaran
l
hitam berukuran kecil;
b
- 1 (satu) lembar singlet berwarna pink;
u
- 1 (satu) lembar celana dalam berwarna putih;
p
- 1 (satu ) lembar celana panjang dengan motif lingkaran hitam
berukuran kecil berwarna epink;
dikembalikan kepada arnak korbankorban;
g
halaman2dari6halaman putusan nomor4690k/pid.sus/2021
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
4. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00
(limaribu grupiah);
membaca putusan pengadilan negeri curup nomor 12/pid.sus-
n
anak/2021/pn crp tanggal 30 juli 2021 yang amar lengkapnya sebagai
u
berikut:
d
g
1. menyatakan bahwagrpselaku anakyang berhadapan dengan hukum
n
a(abh) telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana melakukan ancaman kekerasan imemaksa anak
h melakukan persetubuhan dengannya sebagaimkana dakwaan alternatif
pertama penuntut umum; i
l
2. menjatuhkan pidana kepada anak tersebut diatas oleh karena itu dengan
b
penjara di lembaga pembinaan khusus anak (lpka) bengkulu untuk
u
selama 3 (tiga) tahun, dan menjatuhkan pula pelatihan kerja untuk
p
selama 3 (tiga) bulan sebagai pengganti denda yang tempatnya di lpka
bengkulu; e
3. menetapkan masar penahanan yang telah dijalani anak tersebut
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan gagar anak tersebut tetap dalam tahanan;
5. menyatakan barang bukti berupa:
n
- 1 (satu) lembar baju berlengan pendek dengan gambar boneka panda
u
bertulisan it s a party time berwarna pink dengan motif lingkaran
g
hitam berukuran kecil;
n
a- 1 (satu) lembar singlet berwarna pink;
- 1 (satu) lembar celana dalam berwarna putih; i
h - 1 (satu) lembar celana panjang dengan mkotif lingkaran hitam
berukuran kecil berwarna pink; i
l
seluruhnya dikembalikan kepadaanakkorban;
b
6. membebani anak tersebut diatas membayar biaya perkara rp5.000,00
u
(lima ribu rupiah);
p
membaca putusan pengadilan tinggi bengkulu nomor 9/pid.sus-
anak/2021/ptbgltanggal26 aegustus 2021 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: r
g
halaman3dari6halaman putusan nomor4690k/pid.sus/2021
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menerima permintaan banding dari jaksa/penuntut umum pada
kejaksaangnegeri rejang lebong dan penasihat hukum anak pelaku
bernama :grp;
n
2. menguatkan putusan pengadilan negeri curup,tanggal 30 juli 2021,
u
nomor 12/pid.sus-anak/2021/pncrp,yang dimintakan banding;
d
g
3. memerintahkan anak pelaku agar tetap berada dalam tahnanan;
a
4. membebankan biaya perkara kepada anak pelaku dialam dua tingkat
h peradilan, dimana di tingkat banding sebesar k rp5.000,00 (lima ribu
rupiah);
i
membaca akta permohonan kasasi nomlor 12/pid.sus-anak/2021/pn
b
crp yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri curup, yang
u
menerangkan bahwa pada tanggal 13 september 2021, anak mengajukan
p
permohonan kasasi terhadap putusanpengadilan tinggibengkulutersebut;
membaca memori kaseasi tanggal 16 september 2021 dari penasihat
hukum anak berdasarkran surat kuasa khusus tanggal 12 september 2021
tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan
pengadilan negegricuruppada tanggal16 september2021;
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
n
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi bengkulu tersebut
u
telah diberitahukan kepada anak pada tanggal 30 agustus 2021 dan anak
g
tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 13 september 2021
n
aserta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri
curup pada tanggal 16 september 2021. dengan demikiani, permohonan
hkasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukkan dalam tenggang
waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
i
l
permohonan kasasi anak tersebut secara formal dapat diterima;
b
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
u
anak dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
p
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/anak tersebut, mahkamaeh agung berpendapat sebagai berikut:
r
g
halaman4dari6halaman putusan nomor4690k/pid.sus/2021
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa alasan kasasi penasihat hukum anak tidak dapat dibenarkan
oleh kgarenanya judex facti pengadilan tinggi bengkulu yang
menguatkan putusan judex facti pengadilan negeri curup tersebut
n
tidak salah dalam menerapkan hukum sebagaimana mestinya yaitu
u
bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah mempertimbangkan
d
g
dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum yang relevan secara
n
ayuridis sebagaimana terungkap dalam persidangan berdasarkan alat
bukti yang sah sesuai ketentuan undang-undang; i
h - bahwa alasan kasasi penasihat hukum ankak tersebut merupakan
penilaian atas hasil pembuktian yang tidak itunduk dalam pemeriksaan
l
tingkat kasasi;
b
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
u
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
p
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
ditolak; e
menimbang bahrwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat gpasal 76 d juncto pasal 81 ayat (1) undang-undang
republik indonesia nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-
n
undang republik indonesia nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan
u
anak, undang-undang republik indonesia nomor 17 tahun 2016 tentang
g
penerapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang republik
n
aindonesia nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-
undang republik indonesia nomor 23 tahun 2002 tentangi perlindungan
hanak, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentakng sistem peradilan
pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981itentang hukum acara
l
pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan
b
kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah
u
agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun
p
2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009
serta peraturan perundang-undaengan lain yang bersangkutan;
g
halaman5dari6halaman putusan nomor4690k/pid.sus/2021
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- menolakpermohonan kasasi dari pemohon kasasi/anakgrptersebut;
- membebagnkan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
n
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
u
pada hari selasa tanggal 21 desember 2021 oleh soesilo, s.h., m.h.,
d
g
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
n
akasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk
umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim kasasi aniak tersebut, serta
h m. jazuri, s.h., m.h.panitera pengganti dengan tidkak dihadiri oleh penuntut
umum dan anak. i
l
b
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
u
ttd. ttd.
p
m.jazuri, s.h., m.h. soesilo, s.h., m.h.
e
r
untuk salinan
gmahkamah agung ri
n a.n. panitera,
panitera muda pidana khusus,
u
g
n
a
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.i
h nip. 19611010 198612 2 001 k
i
l
b
u
p
e
r
g
halaman6dari6halaman putusan nomor4690k/pid.sus/2021
n
u
g