putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 2238 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
a
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri bulukumba, telah
i
memutus perkara anak:
h k
nama : irfan irwan bin irwan;
tempat lahir : bontorannu; i
l
umur/tanggal lahir : 14 tahunb/10 februari 2011;
jenis kelamin : lakui-laki;
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : dusun tamalaju, desa bontorannu,
e
kecamatan kajang, kabupaten
r
bulukumba;
agama : islam;
g
pekerjaan : pelajar;
n
anak tersebut tidak ditahan;
u
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri bulukumba
g
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
n
a
kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
i
dalam pasal 310 ayat (3) undang-undang nomor 22 tahun
h k
2009 tentang lalu lintas dan angkutan jalan;
i
atau
l
kedua : perbuatan anak sebagaimanab diatur dan diancam pidana
dalam pasal 310 ayat (2) uundang-undang nomor 22 tahun
2009 tentang lalu lintaps dan angkutan jalan;
mahkamah agung tersebut;
e
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
r
bulukumba tanggal 10 november 2025 sebagai berikut:
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak irfan irwan bin irwan telah terbukti secara sah dan
meyakinkang bersalah melakukan tindak pidana mengemudikan kendaraan
bermontor yang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas
dengan korban luka berat melanggar pasal 310 ayat (3) undang-undang
u
nomor 22 tahun 2009 tentang lalu lintas dan angkutan jalan
d
g
sebagaimana dakwaan kesatu;
n
a
2. menjatuhkan pidana terhadap anak irfan irwan bin irwan oleh karena
i
itu dengan pidana penjara selama 9 (sembilan) bulan di lpka maros dan
h k
pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan di upt ppsbk nirannuang
i
bulukumba; l
b
3. menyatakan agar anak ditahan;
u
4. menetapkan barang bukti berupa:
1 (satu) unit sepeda motor ypamaha fino dd 6519 hs;
dikembalikan kepada yange berhak yakni paharuddin bin baning;
5. menetapkan agar anark membayar biaya perkara sebesar rp2.500,00 (dua
ribu lima ratus rupiah);
membaca putusan pengadilan negeri bulukumba nomor 8/pid.sus-
anak/2025/pnn blk tanggal 27 november 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
u
1. menyatakan anak irfan irwan bin irwan telah terbukti secara sah dan
g
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana mengemudikan kendaraan
n
a
bermotor yang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas
i
yang mengakibatkan orang lain luka berat , sebagaimana dalam dakwaan
h k
alternatif kesatu penuntut umum;
i
2. menjatuhkan pidana kepada anak irfan irwanl bin irwan tersebut oleh
b
karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan pelatihan kerja
u
di upt ppsbk nirannuang bulukumba selama 3 (tiga) bulan;
p
3. memerintahkan anak untuk ditahan;
4. menetapkan barang bukti beruepa:
- 1 (satu) unit sepeda mrotor yamaha fino dd 6519 hs;
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dikembalikan kepada yang berhak yakni paharuddin bin banning melalui
anak irfang irwan bin irwan;
5. membenbankan biaya perkara kepada anak sebesar rp2.000,00 (dua ribu
rupiah);
u
membaca putusan pengadilan tinggi makassar nomor 31/pid.sus-
d
g
anak/2025/pt mks tanggal 22 desember 2025 yang amar lengkapnya
n
a
sebagai berikut:
i
- menerima permintaan banding anak irfan irwan b in irwan tersebut;
h k
- mengubah putusan pengadilan negeri bulukumba nomor 8/pid.sus-
i
anak/2025/pn blk tanggal 27 november 20l25 yang dimintakan banding
b
tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan sehingga amar selengkapnya
u
berbunyi sebagai berikut:
1. menyatakan anak irfan irpwan bin irwan telah terbukti secara sah
dan meyakinkan bersaleah melakukan tindak pidana mengemudikan
kendaraan bermotror karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan
lalu lintas mengakibatkan orang lain luka berat ;
2. menjatuhkagn pidana kepada anak irfan irwan bin irwan tersebut
oleh kanrena itu dengan pidana pengawasan selama 1 (satu) tahun dan
pelatihan kerja di upt ppsbk nirannuang bulukumba selama 3 (tiga)
u
bulan;
g
3. menetapkan barang bukti berupa:
n
a
- 1 (satu) unit sepeda motor yamaha fino dd 6519 hs;
i
dikembalikan kepada paharuddin bin banning mela lui anak irfan
h k
irwan bin irwan;
i
4. membebankan biaya perkara kepada anak dallam dua tingkat peradilan
b
yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
u
membaca akta permohonan kasasi nomor 8/akta pid.sus-
anak/2025/pn blk yang dibuat olpeh panitera pada pengadilan negeri
bulukumba, yang menerangkan beahwa pada tanggal 8 januari 2026, penuntut
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
umum pada kejaksaan negeri bulukumba mengajukan permohonan kasasi
terhadap putugsan pengadilan tinggi makassar tersebut;
menmbaca memori kasasi tanggal 14 januari 2026 dari penuntut umum
pada kejaksaan negeri bulukumba tersebut sebagai pemohon kasasi, yang
u
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bulukumba pada tanggal 14
d
g
januari 2026;
n
a
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
i
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi ma kassar tersebut telah
h k
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri bulukumba
i
tanggal 31 desember 2025 yang dikirim melalui plos dan diterima pada tanggal
b
3 januari 2026 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi
u
pada tanggal 8 januari 2026 serta memori kasasinya telah diterima di
kepaniteraan pengadilan negeri pbulukumba pada tanggal 14 januari 2026.
dengan demikian permohonaen kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
diajukan dalam tengganrg waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal
dapat diterima; g
menimnbang bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh pemohon
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
u
berkas perkara;
g
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
a
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
i
berikut:
h k
bahwa alasan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada
i
pokoknya bahwa mohon untuk menjatuhkan lputusan sesuai dengan
b
tuntutan penuntut umum;
u
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum tidak dapat
p
dibenarkan karena judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum dan
judex facti telah mengadili anaek dalam perkara a quo sesuai hukum acara
pidana yang berlaku sertra tidak melampaui kewenangannya;
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa putusan judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum yang
relevan secgara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta yang terungkap
di mukna sidang, yaitu:
bahwa pada hari senin tanggal 7 april 2025 sekitar pukul 16.30 wita
u
terjadi kecelakaan lalu lintas antara sebuah sepeda motor wdarna putih
g
dengan pejalan kaki di dusun kalimporo, desa tambangan, kecamatan
n
a
kajang, kabupaten bulukumba;
i
bahwa sepeda motor yang menabrak pejalan kaki be rjenis sepeda motor
h k
fino dengan plat nomor dd 6519 hs, dan pengendara sepeda motor
i
tersebut adalah anak sedangkan pejalan klaki adalah anak korban;
b
bahwa awalnya anak mengendarai sepeda motor yamaha fino dd
u
6519 hs bergerak dari arah barat menuju arah timur dengan kecepatan
p
kurang lebih 60 km/jam tiba-tiba anak korban berlari untuk menyeberang
jalan dari arah utara meneuju arah selatan sehingga anak menabrak anak
korban tersebut derngan titik tabraknya waktu itu berada di jalur sebelah
kiri jalan apabila dari arah barat menuju arah timur;
g
bahwa anak sempat melihat anak korban tersebut dengan jarak 2 (dua)
meter ndi depan samping kiri anak dengan berlari menyeberang jalan
naumun anak tidak sempat melakukan pengereman atau mengurangi
kecepatan sepeda motor karena anak korban tersebut tiba-tiba
g
menyeberang jalan dan anak juga tidak sempat membunynikan klakson
a
sesaat sebelum kejadian kecelakaan tersebut terjadi;
i
h bahwa sebelum kejadian, anak korban berjalan
k
bersama dengan ibu
anak korban dan kakak ibu anak korban, namun ibu anak korban tidak
i
menyadari anak korban lebih dulu menyebelrang jalan saat ibu anak
b
korban masih di posisi ujung tangga dan ketika ibu anak korban
u
memalingkan muka ke pintu rumah, tiba-tiba sudah terdengar suara
p
tabrakan antara anak dengan anak korban;
e
bahwa akibat kecelakaan tersebut anak korban mengalami luka
r
berdarah pada kepala, tulang bahu patah, lalu anak korban di bawa ke
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
klinik asyifa akan tetapi karena anak korban kejang-kejang akhirnya
dirujuk kge rsud bulukumba, yang mana sesampainya di rsud
bulunkumba dan dilakukan pemeriksaan oleh dokter diketahui bahwa ada
tulang yang tertanam di selaput otak yang butuh penanganan yang serius
u
karena itu dilakukan operasi kepala, sehingga saat ini tidak ada lagi
d
g
sebagian tengkorak yang menutupi otak anak korban, untuk itu ditunggu
n
a
perkembangan tulang tengkorak anak korban, jika tidak berkembang
i
akan dioperasi lagi untuk penutupan tengkorak kep ala sedangkan anak
h k
mengalami luka lecet pada tangan sebelah kiri dan luka lecet pada lutut
i
sebelah kiri, l
b
bahwa berdasarkan hasil visum et repertum nomor 440/78/rsud-
u
blk/2025 yang ditandatangani oleh dr. ishak f iskandar dengan hasil
pemeriksaan sebagai beripkut riwayat penyakit/perlukaan: pasien
rujukan pkm kajang denegan keluhan post kejang saat di pkm setelah
ditabrak motor sekritar jam 03.00 sore. keluhan saat ini nyeri bahu kanan
disertai bengkak, mual namun tidak muntah, riwayat kejang 1 (satu) kali
di puskesmgas dengan durasi 3 (tiga) menit. mekanisme trauma, saat
pasien ningin menyeberang pasien ditabrak motor dan terlempar;
bahwua berdasarkan fakta hukum tersebut perbuatan anak memenuhi
rumusan unsur pasal 310 ayat (3) undang-undang nomor 22 tahun 2009
g
tentang lalu lintas dan angkutan jalan sebagaimana dalam dakwaan
n
a
alternatif kesatu penuntut umum;
i
bahwa pidana yang dijatuhkan kepada anak sudah t epat dan sesuai
h k
dengan kesalahan anak, lagipula alasan kasasi penuntut umum
i
selebihnya berkenaan dengan berat ringannya lpidana dalam perkara ini
b
merupakan wewenang judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan
u
tingkat kasasi, kecuali dalam menjatuhkan pidana melampaui batas
p
maksimum ancaman pidananya atau kurang dari batas minimum ancaman
pidananya, yang ditentukan eoleh peraturan perundang-undangan atau
menjatuhkan hukuman rdengan tidak memberikan pertimbangan yang
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
cukup dan ternyata dalam menjatuhkan hukuman tersebut judex facti telah
memberikagn pertimbangan yang cukup tentang keadaan yang
membenratkan dan meringankan pidana sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f
kuhap yaitu kealpaan juga ada pada anak korban yang menyeberang
u
jalan tidak tidak memperhatikan lalu lintas atau kendaraan lain yang sedang
d
g
berjalan;
n
a
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
i
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertenta ngan dengan hukum
h k
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
i
ditolak; l
b
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
u
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 310 ayat p(3) undang-undang nomor 22 tahun 2009
tentang lalu lintas dan angekutan jalan juncto undang-undang nomor 1
tahun 2026 tentang pernyesuaian pidana, undang-undang nomor 11 tahun
2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun
1981 tentang hugkum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009
tentang keknuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985
tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-
u
undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang
g
nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
n
a
bersangkutan;
i
h k
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
i
pada kejaksaan negeri bulukumba terlsebut;
b
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
u
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
p
demikianlah diputuskan pada hari rabu, tanggal 11 februari 2026
oleh dr. sigid triyono, s.h., m.he., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
mahkamah agung sebagair hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim
kasasi anak tegrsebut serta andhika perdana, s.h., m.h., panitera pengganti
dengan tindak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
u
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
d
g
ttd. ttd.
andhika perdana, s.h., m.h. dr. sigid triyono, s.h., m.h.
n
a
i
untuk salinan
h mahkamah agung r.i k
panitera,
i
l
b
ditandatangani secara elektronik
u
p
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 196110101986122001
e
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g