putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 983 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri tebing tinggi dan
para anak, telah memutus perkara para anak: i
h i. nama : rizky saban sinakga alias rizky;
tempat lahir : tebing tinggi; i
l
umur/tanggal lahir : 17 tahun/29 agustus 2008;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : jalan penghulu tarip, lingkungan v,
ekelurahan tebing tinggi, kecamatan padang
rhilir, kota tebing tinggi;
agama : islam;
pekerjaagn : pelajar;
ii. nama : wisnu andhika damanik alias dika;
n
tempat lahir : tebing tinggi;
u
umur/tanggal lahir : 17 tahun/3 oktober 2008;
g
jenis kelamin : laki-laki;
n
akewarganegaraan : indonesia;
tempat tinggal : jalan kutilang btn purnamai deli blok c
h nomor 45, lingkungan kv, kelurahan bulian,
kecamatan bajenis, kiota tebing tinggi/jalan
l
letda sujono, kelurahan bulian, kecamatan
b
bajenis, kota tebing tinggi;
u
agama : kristen;
p
pekerjaan : pelajar;
iii. nama : me. alfajar nst alias fajar;
tempat lahir r: tebing tinggi;
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
umur/tanggal lahir : 17 tahun/21 juli 2008;
jenisg kelamin : laki-laki;
kewarganegaraan : indonesia;
n
tempat tinggal : jalan penghulu tarip, lingkungan v,
u
kelurahan tebing tinggi, kecamatan padang
d
g
hilir, kota tebing tinggi/jalan sm. raja,
n
a kelurahan bandarsono, kecamatan padang
hulu, kota tebing tinggi; i
h agama : islam; k
pekerjaan : pelajar; i
l
para anak tersebut ditangkap sejak tanggal 15 september 2025 sampai
b
dengan tanggal 16 september 2025;
u
para anak tersebut berada di dalam tahanan rumah tahanan negara
p
(rutan) sejak tanggal 17 september 2025 sampai dengan tanggal 6 januari
2026; e
para anak diajukarn di depan persidangan pengadilan anak pada
pengadilan negeri tebing tinggi karena didakwa dengan dakwaan sebagai
berikut: g
pertama : perbuatan para anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
n
dalam pasal 170 ayat (2) ke-3 kuhp juncto undang-undang
u
nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak;
g
atau
n
akedua : perbuatan para anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 170 ayat (2) ke-2 kuhp juncto uindang-undang
h nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradkilan pidana anak;
atau i
l
ketiga : perbuatan para anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
b
dalam pasal 351 ayat (3) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1
u
kuhp juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang
p
sistem peradilan pidana anak;
atau e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
keempat : perbuatan para anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
daglam pasal 351 ayat (2) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1
kuhp juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang
n
sistem peradilan pidana anak;
u
mahkamah agung tersebut;
d
g
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
n
atebing tinggi tanggal 15 oktober 2025 sebagai berikut:
1. menyatakan anak i. rizky saban sinaga alias rizkyi, anak ii. wisnu
h andhika damanik alias dika dan anak iii. mk. alfajar nst alias
fajar telah terbukti secara sah dan meyakinikan bersalah melakukan
l
tindak pidana dengan terang-terangan dan dengan tenaga bersama
b
menggunakan kekerasan terhadap orang sebagaimana dalam dakwaan
u
kesatu jaksa penuntut umum;
p
2. menjatuhkan pidana terhadap anak dengan pidana penjara selama 5 (lima)
tahun; e
3. menetapkan masa penrangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. memerintahkan aggar anak tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa:
n
- 3 (tiga) buah botol kaca;
u
- 2 (dua) bilah eggrek bergagang besi;
g
- sebilah parang bergagang besi sepanjang 106 cm;
n
a- 1 (satu) buah double stick terbuat dari besi;
- sebilah gergaji bergagang besi sepanjang 210 cm; i
h- sebilah arit bergagang besi dengan lilitan karet sepaknjang 50 cm;
- 1 (satu) buah flashdisk; i
l
digunakan dalam perkara lain;
b
6. menetapkan supaya anak dibebani membayar biaya perkara sebesar
u
rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
p
membaca putusan pengadilan anak pada pengadilan negeri tebing
tinggi nomor 7/pid.sus-anak/202e5/pn tbt, tanggal 20 oktober 2025 yang
amar lengkapnya sebagai berrikut:
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak i. rizky saban sinaga alias rizky, anak ii. wisnu
andhika dagmanik alias dika dan anak iii. m. alfajar nst alias
fajar tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
n
melakukan tindak pidana dimuka umum secara bersama-sama melakkan
u
kekerasan terhadap manusia yang menyebabkan matinya orang
d
g
sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu penuntut umum;
n
a2. menjatuhkan pidana kepada masing-masing anak i. rizky saban sinaga
alias rizky, anak ii. wisnu andhika damanik alias diika dan anak iii.
h m. alfajar nst alias fajar oleh karena itu kdengan pidana penjara
selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan; i
l
3. menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang telah dijalani
b
masing-masing anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
u
4. menetapkan masing-masing anak tetap berada dalam tahanan;
p
5. menetapkan barang bukti berupa:
- 3 (tiga) buah botol kaca; e
- 2 (dua) bilah eggrek rbergagang besi;
- sebilah parang bergagang besi sepanjang 106 cm;
- 1 (satu) buah gdouble stick terbuat dari besi;
- sebilah gergaji bergagang besi sepanjang 210 cm;
n
- sebilah arit bergagang besi dengan lilitan karet sepanjang 50 cm;
u
dikembalikan kepada penuntut umum untuk dipergunakan dalam berkas
g
perkara lain;
n
a6. membebankan masing-masing anak untuk membayar biaya perkara
sejumlah nihil; i
hmembaca putusan pengadilan tinggi medan knomor 80/pid.sus-
anak/2025/pt mdn, tanggal 12 november 2025 yiang amar lengkapnya
l
sebagai berikut:
b
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum serta penasihat hukum
u
anak i. rizky saban sinaga alias rizky, anak iii. m. alfajar nst
p
alias fajar dan penasihat hukum anak ii. wisnu andhika damanik
alias dika tersebut; e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menguatkan putusan pengadilan negeri tebing tinggi nomor 7/pid.sus-
anak/2025/png tbt tanggal 20 oktober 2025 yang dimintakan banding
tersebut;
n
3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh para anak
u
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
d
g
4. menetapkan para anak tetap ditahan;
n
a5. membebankan kepada para anak untuk membayar biaya perkara dalam
kedua tingkat peradillan, yang dalam tingkat bandinig masing-masing
h sejumlah rp2.000,00 (dua ribu rupiah); k
membaca akta permohonan kasasi nomoir 3/akta.pid/kas-anak/
l
2025/pn tbt juncto nomor 80/pid.sus-anak/2025/pt mdn juncto nomor
b
7/pid.sus-anak/2025/pn tbt yang dibuat oleh panitera pada pengadilan anak
u
pada pengadilan negeri tebing tinggi, yang menerangkan bahwa pada
p
tanggal 3 desember 2025, penasihat hukum anak i dan anak iii mengajukan
permohonan kasasi terhadap puetusan pengadilan tinggi medan tersebut;
membaca akta perrmohonan kasasi nomor 3/akta.pid/kas-anak/
2025/pn tbt juncto nomor 80/pid.sus-anak/2025/pt mdn juncto nomor
7/pid.sus-anak/202g5/pn tbt yang dibuat oleh panitera pada pengadilan anak
pada pengadilan negeri tebing tinggi, yang menerangkan bahwa pada
n
tanggal 8 desember 2025, penasihat hukum anak ii mengajukan permohonan
u
kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi medan tersebut;
g
membaca akta permohonan kasasi nomor 3/akta.pid/kas-anak/
n
a2025/pn tbt juncto nomor 80/pid.sus-anak/2025/pt mdn juncto nomor
7/pid.sus-anak/2025/pn tbt yang dibuat oleh panitera pada peingadilan anak
hpada pengadilan negeri tebing tinggi, yang menerkangkan bahwa pada
tanggal 9 desember 2025, penuntut umum pada keijaksaan negeri tebing
l
tinggi mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi
b
medan tersebut;
u
membaca memori kasasi tanggal 15 desember 2025 dari penasihat
p
hukum anak i dan anak iii berdasarkan surat kuasa khusus masing-masing
tanggal 1 desember 2025 sebaegai pemohon kasasi i yang diterima di
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kepaniteraan pengadilan anak pada pengadilan negeri tebing tinggi pada
tanggal 15 desegmber 2025;
membaca memori kasasi tanggal 15 desember 2025 dari penasihat
n
hukum anak ii berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 november 2025
u
sebagai pemohon kasasi i yang diterima di kepaniteraan pengadilan anak
d
g
pada pengadilan negeri tebing tinggi pada tanggal 15 desember 2025;
n
amembaca memori kasasi tanggal 23 desember 2025 dari penuntut
umum pada kejaksaan negeri tebing tinggi tersebut siebagai pemohon
hkasasi ii yang diterima di kepaniteraan pengadilank anak pada pengadilan
negeri tebing tinggi pada tanggal 23 desember 20i25;
l
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
b
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah
u
diberitahukan kepada anak i dan anak iii pada tanggal 25 november 2025
p
melalui surat tercatat yang diterima pada tanggal 26 november 2025, dan
anak i dan anak iii tersebut meengajukan permohonan kasasi pada tanggal 3
desember 2025 serta mremori kasasinya telah diterima di kepaniteraan
pengadilan anak pada pengadilan negeri tebing tinggi pada tanggal 15
desember 2025. gdengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
n
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi anak i dan anak
u
iii tersebut secara formal dapat diterima;
g
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah
n
adiberitahukan kepada anak ii pada tanggal 25 november 2025 melalui surat
tercatat yang diterima pada tanggal 26 november 2025, dan ainak ii tersebut
hmengajukan permohonan kasasi pada tanggal 8 desembker 2025 serta memori
kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan ianak pada pengadilan
l
negeri tebing tinggi pada tanggal 15 desember 2025. dengan demikian,
b
permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam
u
tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
p
permohonan kasasi anak ii tersebut secara formal dapat diterima;
menimbang bahwa putusane pengadilan tinggi medan tersebut telah
diberitahukan kepada penunrtut umum pada kejaksaan negeri tebing tinggi
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pada tanggal 25 november 2025 melalui surat tercatat yang diterima pada
tanggal 26 nogvember 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 9 desember 2025 serta memori kasasinya
n
telah diterima di kepaniteraan pengadilan anak pada pengadilan negeri
u
tebing tinggi pada tanggal 23 desember 2025. dengan demikian,
d
g
permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam
n
atenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal diapat diterima;
h menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukank pemohon kasasi i/para
anak dan pemohon kasasi ii/penuntut umumi dalam memori kasasi
l
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
b
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi i/para anak dan pemohon kasasi ii/penuntut umum tersebut,
p
mahkamah agung berpendapat:
- bahwa alasan kasasi penunetut umum pada pokoknya menyatakan putusan
judex facti salah menrerapkan hukum karena tidak mempertimbangkan
tingginya derajat kesalahan karena tidak mengaitkan secara proporsional
antara cara bertgindak, alat yang digunakan, serta akibat yang ditimbulkan
berupa meninggalnya korban. kekeliruan ini berimplikasi pada penjatuhan
n
pidana yang tidak mencerminkan tingkat kesalahan sebenarnya, sehingga
u
patut untuk diperbaiki pada pemeriksaan tingkat kasasi. oleh karena itu
g
mohon dijatuhkan pidana sesuai tuntutan;
n
a- bahwa alasan kasasi anak ii pada pokoknya menyatakan putusan judex
facti pengadilan tinggi tidak mempertimbangkan ketidaksaidaran anak ii
hdalam melakukan perbuatannya tanpa niat jahat (mkens rea) dan akibat
hukum pengaruh ajakan orang dewasa bernama idio manik, judex facti
l
kurang mempertimbangkan keterangan saksi-saksi dan video yang
b
diputarkan dimana para anak tidak dapat mengenali subjek dalam video
u
tersebut, (tidak ada verifikasi forensic digital mengenai keaslian video) juga
p
tidak dihadirkan pihak yang merekam video sebagai saksi di persidangan
serta ketidaksesuaian saksi m. aeli lubis dan tagor mulia lubis. oleh karena
itu mohon diyatakan anakr wisnu andika damanik tidak terbukti melakukan
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tindak pidana dan membebaskan anak dari segala dakwaan (vrijspraak)
atau setidak-tgidaknya membebaskan anak dari segala tuntutan hukum atau
apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon anak ditetapkan tahanan
n
kota sampai selesai pendidikan anak di smk;
u
- bahwa alasan kasasi anak i dan anak iii pada pokoknya menyatakan
d
g
putusan judex facti salah menerapkan atau melanggar hukum yang berlaku
n
adan keliru mengkualifisir tindak pidana yang dituduh penuntut umun.
banyak beredar video di media sosial terkait tawuran dalaim perkara a quo,
h dan penuntut umum pernah memutar video tersebukt di persidangan, namun
tidak terlihat anak i, anak ii, dan anak iii dalami tayangan video tersebut,
l
namun video tersebut tidak dijadikan barang bukti, dalam perkara a quo,
b
seharusnya judex facti memerintahkan penuntut umum menghadirkan saksi
u
yang mengambil video tersebut, agar tidak ada keragu-raguan, serta saksi
p
m. ali lubis ketika kebingungan ketika diminta menunjukkan mana anak i,
dan keterangan para saksi yeang tidak logis tersebut, tidak termasuk sesuai
pasal 185 kuhp, danr harus dikesampingkan. serta anak i dan anak ii,
menerangkan anak iii tidak berada dekat dengan kerumunan karena anak
iii berada jauh dgari kerumunan, dan posisinya berada di atas sepeda motor
miliknya. mohon menyatakan anak i, anak iii tidak terbukti melakukan
n
tindak pidana dan membebaskan anak i dan anak iii dari segala dakwaan
u
(vrijspraak) atau setidak-tidaknya melepaskan dari segala tuntutan hukum
g
(onslag van alle rechtstvervolging) atau apabila majelis hakim berpendapat
n
alain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono);
- bahwa alasan kasasi penuntut umum dan para anaik tidak dapat
hdibenarkan karena putusan judex facti yang menyatakkan para anak terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan itindak pidana dimuka
l
umum secara bersama-sama melakukan kekerasan terhadap manusia yang
b
menyebabkan matinya orang , tidak salah dalam menerapkan hukum dan
u
dan cara mengadili telah dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang;
p
- bahwa fakta hukum di persidangan, para anak ikut tawuran hari kamis
tanggal 11 september 2025 di ejalan lintas tebing tinggi dolok masihul di
dekat simpang pondok 3r kebun atas ajakan dari saksi dio vaniel manik
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
melihat postingan ig (instagram) dari akun dpp toper, bahwa geng motor
tuse dolok mgasihol menantang geng motor amerika tebing tinggi pada
hari rabu, tanggal 10 september 2025, berlokasi di payah puruk;
n
- bahwa kemudian saksi dio vaniel manik memberitahu teman-temannya,
u
yaitu anak jeremi febriando pakpahan alias jem, anak rizky saban
d
g
sinaga alias rizky, anak wisnu andhika damanik alias dika, anak m.
n
aalfajar nst alias fajar dan anak-anak lainnya di grup whatsapp (wa)
bahboln stry, sedangkan anak richard situmorang, dain anak rainheart
h situmorang alias rei diberitahu hari selasa, tangkgal 9 september 2025,
dengan mengatakan ayo ikut, mau main samai anak dolik ada 12 (dua
l
belas) bendera yang ikut tawuran , dan anak richard situmorang menjawab
b
aih aku gak bisa io soalnya aku mau ke perapat io , kemudian dio
u
mengatakan aih, bencong kali kau, mau naikin nama bahbolon, ini aja yang
p
bencong-bencong ikut masak kau yang pasti pastinya ga ikut , kemudian
anak richard situmorang meenjawab nengok besok lah io . ketika anak
richard situmorang brersama anak rainheart situmorang di simpang
sinangkong bertemu saksi dio manik dan berkata malam kamis kumpul di
simpang bahbologn mau main sama anak dolok ;
- bahwa saksi darna kevin gultom mengechat melalui ig (instagram) dpo
n
lanang yang menjanjikan sajam dengan mengatakan tenang aja dek dan
u
anak richard situmorang menjawab baik bang ;
g
- bahwa anak rizky saban sinaga alias rizky diberikan arit oleh anak wisnu
n
aandhika damanik alias dika, yang disimpan di dalam baju untuk dibawa;
- bahwa pukul 22.30 wib, anak m. alfajar nst alias fajar dijiemput oleh tio
hardiansyah menuju simpang sibulan jalan siantar, kkemudian nyampe di
sana, anak m. alfajar nasution alias fajar bertemiu anak rizky saban
l
sinaga alias rizky, anak wisnu andhika damanik alias dika dan anak
b
jeremi febriando pakpahan alias jem, anak richard situmorang, anak
u
rainheart situmorang, saksi darna kevin gultom, saksi dio manik dan
p
habib serta teman lain yang tidak dikenal berjumlah 8 (delapan) orang;
- bahwa kemudian pukul 01.30 ewib, grup geng motor amerika gabungan
menunggu lawan geng mortor tuse dari dolok masihol, dan pukul 02.00 wib
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
grup geng motor tuse tiba mengarah ke tugu selamat datang tebing tinggi
kemudian grugp geng motor amerika gabungan memulai tawuran dimana
saksi darna kevin gultom bersama anak richard situmorang dan dpo
n
banes menyerang grup tuse dan 1 (satu) orang pihak grup tuse ketangkap
u
oleh grup amerika gabungan, lalu grup tuse mundur;
d
g
- bahwa kemudian dpo banes menebaskan senjata tajamnya ke arah kaki
n
akanan korban sehingga korban susah berjalan lalu korban dibawa oleh dpo
banes dan dpo lain menggunakan sepeda motor beat wairna hitam, dimana
h anak richard situmorang sempat melempar ke arakh korban menggunakan
batu sebanyak 1 (satu) kali setelah itu korbani dijatuhkan ke aspal, lalu
l
dipukuli beramai-ramai menggunakan botol, balok kayu, dan batu dimana
b
anak richard situmorang menendang kepala korban menggunakan kaki
u
kanan sebanyak 1 (satu) kali dan menendang badan korban sebanyak 2
p
(dua) kali, saksi darna kevin gultom menerjang punggung korban
sebanyak 1 (satu) kali, dan eanak wisnu andhika damanik alias dika ada
memukul bagian punggrung sebelah kiri sebanyak 1 (satu) kali;
- bahwa anak rizky saban sinaga alias rizky tidak menggunakan arit yang
disimpan di dalagm bajunya, tetapi menggunakan batu di sekitar lokasi dan
melemparkan ke arah geng motor tuse dari dolok masihol. kemudian arit
n
yang anak rizky saban sinaga alias rizky bawa selesai tawuran dibuang
u
ke sungai;
g
- bahwa anak wisnu andhika damanik alias dika dan riza ada melemparkan
n
abotol berisikan bensin (molotov) ke arah kelompok korban hingga terbakar di
aspal dan anak m. alfajar nasution alias fajar ikut melempair batu ke arah
hkelompok geng motor tuse dari dolok masihol sebanyakk 2 (dua) kali;
- bahwa akibat perbuatan para anak dan pelaku ilainnya mengakibatkan
l
korban meninggal dunia berdasarkan surat visum et repertum nomor
b
345/ver/ix/2025/rsbtt tanggal 11 september 2025 dari rumah sakit
u
bhayangkara tebing tinggi dengan hasil pemeriksaan terdapat luka lecet
p
pada pelipis kanan sampai ke pipi kanan, luka memar pada pipi kiri,
pembengkakan pada bibir atas,e luka lecet pada bibir atas, patah pada gigi
seri pertama dan gigi seri rkedua bagian rahang atas kanan, patah pada gigi
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
seri pertama, gigi seri kedua dan gigi taring rahang bagian rahang atas kiri,
luka lecet pagda gusi atas bagian kiri, luka memar pada dagu, luka robek
pada kepala bagian belakang, luka robek pada daun telinga kanan, luka
n
memar pada dada bagian kiri, luka lecet pada dada bagian kanan, luka
u
terbuka pada dada bagian kanan, luka lecet pada perut, luka robek pada
d
g
lengan bawah kanan sepertiga pangkal, luka terbuka pada lengan bawah
n
akanan sepertiga tengah, luka terbuka pada tumit kaki kanan, tepi luka rata
ujung luka tajam, pendarahan pada lokasi di bawah lapisian terluar otak di
h area depan samping kiri dan belakang kiri, memakr/gumpalan pendarahan
jaringan/parenkim otak, pengumpulan darah dalaim sepasang rongga udara
l
tepatnya di belakang rongga hidung dan di antara mata, patah tulang
b
tengkorak pada tulang atas sisi kanan, penumpukan darah di ruang antara
u
lapisan tulang dan jaringan lunak di kepala samping kanan;
p
- bahwa berdasarkan surat nomor 51254/rm/skmd/ix/2025 tanggal 11
september 2025 dari rumahe sakit vita insani pematang siantar dinyatakan
korban meninggal duniar pada hari kamis tanggal 11 september 2025 pukul
20.20 wib karena pendarahan pada bagian otak sebelah kiri;
- bahwa berdasargkan fakta tersebut di atas, perbuatan para anak dan pelaku
lainnya secara bersama-sama di muka umum telah melakukan tawuran
n
dengan geng motor tuse dolok masihol menggunakan batu, kayu dan
u
senjata tajam yang mengakibatkan korban muhammad zikri fahmi dari
g
geng motor tuse dari dolok masihol meninggal dunia dengan demikian
n
aperbuatan para anak dan pelaku lainnya telah memenuhi unsur pasal 170
ayat (2) ke-3 kuhp juncto pasal 262 ayat (4) undang-unidang nomor 1
htahun 2023 tentang kuhp juncto undang-undang nomkor 11 tahun 2012;
- bahwa selain itu alasan kasasi para anak tersebut itidak dapat dibenarkan
l
karena mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan
b
tentang sesuatu kenyataan. hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam
u
pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan tingkat kasasi hanya
p
berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau
peraturan hukum tidak diterapkaen sebagaimana mestinya, atau apakah cara
mengadili tidak dilaksanarkan menurut ketentuan undang-undang, dan
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana
yang dimaksugd dalam pasal 253 ayat (1) kuhap;
- bahwa di dalam lembaga pembinaan khusus anak (lpka) di medan, para
n
anak masih dapat melanjutkan pendidikannya melalui paket pendidikan
u
yang diselenggarakan oleh lpka atau tempat lainnya sesuai prosedur yang
d
g
terdapat di lpka;
n
a- bahwa namun demikian pidana yang dijatuhkan kepada para anak
sebagaimana dalam putusan judex facti dipandang tidaki setimpal dengan
h kesalahan para anak yang hanya ikut memukul ksatu atau dua kali dan
mempertimbangkan aspek keadilan, kepastian ihukum dan kemanfaatan
l
serta kepentingan terbaik bagi para anak dan bagi masyarakat agar
b
memberi efek jera bagi orang lain untuk tidak melakukan perbuatan yang
u
sama dan para anak jera melakukan perbuatan yang dapat dipidana;
p
- bahwa berdasarkan laporan penelitian kemasyarakatan
merekomendasikan agar memepertimbangkan psikologis para anak di bawah
umur yang melakukan rtindak pidana, untuk memberikan kesempatan untuk
memperbaiki diri dan agar orang tua klien dapat lebih mengawasi klien dan
mendidik klien ugntuk lebih baik lagi agar diberi hukuman yang ringan dan
ditempatkan di lpka medan, mengingat karena klien sudah ikut-ikutan
n
tawuran bersama orang orang dewasa lainnya, dan mengingat klien masih
u
dibawah umur dan masih bersekolah dan saat ini duduk di kelas iii sma;
g
- bahwa dengan memperhatikan rekomendasi dari pembimbing
n
akemasyarakatan dan tindak pidana yang dilakukan oleh para anak
termasuk tindak pidana yang serius yang mengakibatkan koriban meninggal
hdunia dan maraknya geng motor di kalangan generaksi muda serta pidana
penjara sebagai ultimum remedium merupakan putiusan yang terbaik agar
l
para anak dapat dilakukan pembinaan di lpka sehingga anak menjadi
b
pribadi yang lebih baik maka pidana yang dijatuhkan kepada para anak
u
akan diperbaiki sebagaimana dalam amar putusan di bawah ini;
p
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula
putusan judex facti dalam perkaera ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, mraka permohonan kasasi dari pemohon kasasi
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
i/para anak dan pemohon kasasi ii/penuntut umum tersebut dinyatakan
ditolak dengan pgerbaikan;
menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi medan
n
nomor 80/pid.sus-anak/2025/pt mdn, tanggal 12 november 2025 yang
u
menguatkan putusan pengadilan anak pada pengadilan negeri tebing tinggi
d
g
nomor 7/pid.sus-anak/2025/pn tbt, tanggal 20 oktober 2025 harus diperbaiki
n
amengenai pidana yang dijatuhkan kepada para anak;
menimbang bahwa karena para anak dipidana, makia masing-masing
hdibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kkasasi;
mengingat pasal 170 ayat (2) ke-3 kuhp jiuncto pasal 262 ayat (4)
l
undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp, undang-undang nomor
b
11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang
u
nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor
p
48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14
tahun 1985 tentang mahkamaeh agung sebagaimana telah diubah dengan
undang-undang nomor 5r tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-
undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan; g
n
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ii/penuntut umum
u
pada kejaksaan negeri tebing tinggi tersebut;
g
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/anak i. rizky saban
n
asinaga alias rizky, anak ii. wisnu andhika damanik alias dika,
dan anak iii. m. alfajar nst alias fajar tersebut; i
h- memperbaiki putusan pengadilan tinggi medan knomor 80/pid.sus-
anak/2025/pt mdn, tanggal 12 november 2025 yanig menguatkan putusan
l
pengadilan anak pada pengadilan negeri tebing tinggi nomor 7/pid.sus-
b
anak/2025/pn tbt, tanggal 20 oktober 2025 tersebut mengenai pidana
u
yang dijatuhkan terhadap para anak menjadi pidana penjara masing-masing
p
selama 2 (dua) tahun di lembaga pembinaan khusus anak (lpka) di
medan; e
- membebankan kepada parra anak untuk membayar biaya perkara pada
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tingkat kasasi masing-masing sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
rupiah); g
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
n
pada hari rabu tanggal 21 januari 2026 oleh ainal mardhiah, s.h., m.h.
u
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
d
g
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
n
apada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta rozi
yhond roland, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tiidak dihadiri oleh
hpenuntut umum dan para anak. k
i
l
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
b
ttd. u ttd.
p
rozi yhond roland, s.h., m.h. ainal mardhiah, s.h., m.h.
e
r
g
n
u
untuk salinan
g mahkamah agung r.i.
a.n.panitera
a panitera muda perkara pidana khusus n
i
ditandatangani secara elektronik
h k
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 19611010 198612 2 001 i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g