putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 9402 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri aceh barat, telah
memutus perkara anak: i
h nama : aman fazillah bin kilyas;
tempat lahir : meulaboh; i
l
umur/tanggal lahir : 17 tahun/2 januari 2008;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : lr. jeumpa gampong ujong kalak, kecamatan
ejohan pahlawan, kabupaten aceh barat;
agama r: islam;
pekerjaan : pelajar;
anak tersegbut tidak ditahan;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri meulaboh
n
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
u
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
g
pasal 76c juncto pasal 80 ayat (2) undang-undang nomor 35
n
a tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23
tahun 2002 tentang perlindungan anak; i
hsubsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan dkiancam pidana dalam
pasal 76c juncto pasal 80 ayat (1) undiang-undang nomor 35
l
tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23
b
tahun 2002 tentang perlindungan anak;
u
mahkamah agung tersebut;
p
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
aceh barat tanggal 4 juni 2025 seebagai berikut:
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak aman fazillah bin ilyas usman telah terbukti
secara sgah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
melakukan menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh
n
melakukan, atau turut serta melakukan kekerasan yang mengakibatkan
u
luka berat terhadap anak sebagaimana dakwaan primair penuntut
d
g
umum melanggar pasal 76c juncto pasal 80 ayat (2) undang-undang
n
anomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor
23 tahun 2002 tentang perlindungan anak junctoi undang-undang
h nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilank pidana anak;
2. menjatuhkan pidana terhadap anak berupa ipidana penjara selama 6
l
(enam) bulan dengan perintah agar anak segera ditahan di lembaga
b
pembinaan khusus anak (lpka) banda aceh;
u
3. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sebesar
p
rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
membaca putusan peengadilan negeri meulaboh nomor 1/pid.sus-
anak/2025/pn mbo tanrggal 26 juni 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
1. menyatakan ganak aman fazillah bin ilyas tidak terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana melakukan
n
kekerasan terhadap anak korban yang mengakibatkan luka berat
u
sebagaimana dakwaan primair;
g
2. membebaskan anak dari dakwaan primair tersebut;
n
a3. menyatakan anak aman fazillah bin ilyas terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana melakuikan kekerasan
h terhadap anak korban sebagaimana dakwaan subksidair;
4. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itui dengan pidana penjara
l
selama 2 (dua) bulan di lpka;
b
5. menetapkan pidana tersebut tidak perlu dijalani kecuali jika di kemudian
u
hari ada putusan hakim yang menentukan lain disebabkan anak
p
melakukan suatu tindak pidana sebelum masa percobaan selama 6
(enam) bulan berakhir; e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
6. menetapkan syarat umum kepada anak, yaitu anak tidak akan
melakugkan tindak pidana apapun selama menjalani masa pidana
dengan syarat;
n
7. menetapkan syarat khusus kepada anak, yaitu untuk tidak melakukan
u
perbuatan pidana yang mengandung unsur kekerasan selama 1 (satu)
d
g
tahun;
n
a8. menetapkan selama menjalani masa pidana dengan syarat, penuntut
umum melakukan pengawasan dan pembimbingi kemasyarakatan
h melakukan pembimbingan agar anak menkepati persyaratan yang
telah ditetapkan; i
l
9. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00
b
(dua ribu rupiah);
u
membaca putusan pengadilan tinggi banda aceh nomor
p
6/pid.sus.anak/2025/pt bna tanggal 21 juli 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut: e
menerima permintaarn banding dari penuntut umum tersebut;
menguatkan putusan pengadilan negeri meulaboh nomor 1/pid.sus
anak/2025/pgn mbo tanggal 26 juni 2025 yang dimintakan banding
tersebut;
n
membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan,
u
yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
g
rupiah);
n
amembaca akta permohonan kasasi nomor 1/akta pid.sus-
anak/2025/pn mbo yang dibuat oleh panitera pada penigadilan negeri
hmeulaboh, yang menerangkan bahwa pada tanggal 30k juli 2025, penuntut
umum pada kejaksaan negeri aceh barat mengajukian permohonan kasasi
l
terhadap putusan pengadilan tinggi banda aceh tersebut;
b
membaca memori kasasi tanggal 31 juli 2025 dari penuntut umum
u
pada kejaksaan negeri aceh barat tersebut sebagai pemohon kasasi, yang
p
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri meulaboh pada tanggal 1
agustus 2025; e
membaca pula surart-surat lain yang bersangkutan;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi banda aceh tersebut
telah diberitahgukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri aceh
barat pada tanggal 30 juli 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
n
permohonan kasasi pada tanggal 30 juli 2025 serta memori kasasinya telah
u
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri meulaboh pada tanggal 1
d
g
agustus 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
n
aalasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonani kasasi penuntut
humum tersebut secara formal dapat diterima; k
menimbang bahwa alasan kasasi yang diiajukan pemohon kasasi/
l
penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
b
perkara;
u
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
p
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: e
bahwa alasan kasrasi penuntut umum pada pokoknya mohon untuk
dijatuhi putusan sesuai dengan tuntutan penuntut umum;
bahwa alasagn kasasi penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan
karena judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum dan judex facti
n
telah mengadili terdakwa dalam perkara a quo sesuai hukum acara
u
pidana yang berlaku serta tidak melampaui kewenangannya;
g
bahwa menurut keterangan para saksi serta keterangan terdakwa
n
adihubungkan dengan barang-barang bukti di persidangan yang satu
dengan lainnya saling mendukung diperoleh fakta bahiwa anak telah
h melakukan kekerasan terhadap anak korban denkgan cara menampar
pipi anak korban sebanyak 1 (satu) kali dan meinyepak anak korban di
l
bagian wajah sebanyak 1 (satu) kali hingga anak korban terjatuh;
b
bahwa akibat perbuatan anak tersebut, anak korban mengalami rasa
u
sakit pada bagian muka dan mengalami trauma di gigi sebagaimana
p
hasil visum et repertum dengan hasil s: gigi depan patah karena dipukul,
o: gigi (11,12,21,22) goyaneg, a: susp. fraktur tulang alveolar regio
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
anterior, p: pro splinting (gigi 13,12,11,21,22,23) pro. foto panoramik
bahwa anak melakukan perbuatan a quo karena anak tidak bisa
n
menahan emosinya atas perkataan anak korban dan telah terjadi
u
perdamaian antara anak dengan anak korban;
d
g
bahwa dengan demikian perbuatan anak telah memenuhi unsur pidana
n
apasal 76c juncto pasal 80 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun
2014 tentang perubahan atas undang-undang nomoir 23 tahun 2002
h tentang perlindungan anak; k
bahwa pidana yang dijatuhkan kepada anaik sudah tepat dan sesuai
l
dengan kesalahan anak. lagipula alasan kasasi pemohon
b
kasasi/penuntut umum selebihnya merupakan penilaian hasil
u
pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan yang
p
mana alasan semacam itu tidak dapat dipertimbangkan pada
pemeriksaan tingkat kaseasi karena pemeriksaan pada tingkat kasasi
hanya berkenaan drengan tidak diterapkan suatu peraturan hukum atau
peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah
cara mengadgili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang,
dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya,
n
sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 kuhap;
u
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
g
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
n
adan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
ditolak; i
h menimbang bahwa karena anak dipidana, mkaka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; i
l
mengingat pasal 76c juncto pasal 80 ayat (1) undang-undang nomor
b
35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun
u
2002 tentang perlindungan anak, undang-undang nomor 11 tahun 2012
p
tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun
1981 tentang hukum acara pidaena, undang-undang nomor 48 tahun 2009
tentang kekuasaan kehakirman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-
undang nomgor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-
undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain
n
yang bersangkutan;
u
d
g
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
n
apada kejaksaan negeri aceh barat tersebut;
membebankan kepada anak untuk membayar biaiya perkara pada
h tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu limak ratus rupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang kasaisi anak mahkamah agung
l
pada hari senin, tanggal 15 september 2025 oleh sigid triyono, s.h.,
b
m.h. hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai
u
hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk
p
umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut
serta dr. carolina, s.h., m.he. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
penuntut umum dan anrak.
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
g
t.t.d./ t.t.d./
dr. carolina, s.h., m.h. sigid triyono, s.h., m.h.
n
u untuk salinan
mahkamah agung ri
g a.n. panitera
panitera muda pidana khusus
n
a t.t.d./
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
i
nip. 19611010 198612 2 001
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g