putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12067 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
gmemeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kadsasi yang
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan nengeri kabupaten
a
bandung, telah memutus perkara anak:
i
nama : rizky gunawan bin dadang roh ;
h k
tempat lahir : bandung;
i
umur/tanggal lahir : 16 tahun/26 juni l2009;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
tempat tinggal : kamppung cibadak, rt 02 rw 05, kelurahan
andir, kecamatan baleendah, kabupaten
e
bandung;
r
agama : islam;
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
g
anak tersebut ditangkap pada tanggal 20 agustus 2025;
n
anak tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara
u
(rutan) sejak tanggal 21 agustus 2025 sampai dengan sekarang;
ganak diajukan di depan persidangan pengadilan anak pada
pengadilan negeri bale bandung karena didakwa dengan dakwnaan sebagai
a
berikut:
i
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam
h k
pidana dalam pasal 340 kuhp juncto pasal 56 ke-2
i
kuhp; l
b
subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam
u
pidana dalam pasal 338 kuhp juncto pasal 56 ke-2
kuhp; p
lebih subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam
e
pidana dalam pasal 354 ayat (2) kuhp juncto pasal
r
56 ke-2 kuhp;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
lebih lebih subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam
gpidana dalam pasal 351 ayat (3) kuhp juncto pasal
56 ke-2 kuhp;
n
mahkamah agung tersebut;
u
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
d
g
kabupaten bandung tanggal 24 september 2025 sebagai berikut:
n
a1. menyatakan anak rizky gunawan bin dadang rohmat terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindaik pidana mereka
h yang sengaja memberi kesempatan, sarana katau keterangan untuk
melakukan kejahatan, dengan sengaja meraimpas nyawa orang lain
l
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 338 kuhp juncto
b
pasal 56 ke-2 kuhp;
u
2. membebaskan anak rizky gunawan bin dadang rohmat dari
p
dakwaan primair penuntut umum anak yaitu pasal 340 kuhp juncto
pasal 56 ke-2 kuhp; e
3. menjatuhkan pembrinaan di lembaga pembinaan khusus anak (lpka)
bandung terhadap anak rizky gunawan bin dadang rohmat
selama 4 (egmpat) tahun dikurangi masa penangkapan dan masa
penahanan sementara anak yang telah dijalani dengan perintah agar
n
anak tetap ditahan di lpka;
u
4. menetapkan supaya anak membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00
g
(lima ribu rupiah);
n
amembaca putusan pengadilan anak pada pengadilan negeri bale
bandung nomor 27/pid.sus.anak/2025/pn blb tanggal 29 sieptember 2025
hyang amar lengkapnya sebagai berikut: k
1. menyatakan anak rizky gunawan bin daidang rohmat tidak
l
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
b
memberi kesempatan, sarana melakukan kejahatan melakukan
u
pembunuhan berencana sebagaimana dakwaan primair;
p
2. membebaskan anak dari dakwaan primair penuntut umum tersebut;
3. menyatakan anak rizky egunawan bin dadang rohmat tidak
terbukti secara sah darn meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
memberi kesempatan, sarana melakukan kejahatan melakukan
pembunuhgan sebagaimana dakwaan subsidair;
4. membebaskan anak dari dakwaan subsidair penuntut umum tersebut;
n
5. menyatakan anak rizky gunawan bin dadang rohmat tidak
u
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
d
g
memberi kesempatan, sarana melakukan kejahatan melakukan
n
apenganiayaan berat yang mengakibatkan kematian sebagaimana
dakwaan lebih subsidair; i
h6. membebaskan anak dari dakwaan lebih sukbsidair penuntut umum
tersebut; i
l
7. menyatakan anak rizky gunawan bin dadang rohmat telah
b
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
u
memberi kesempatan untuk melakukan kejahatan melakukan memberi
p
kesempatan, sarana melakukan kejahatan penganiayaan yang
mengakibatkan mati seebagaimana dakwaan lebih lebih subsidair
penuntut umum tersrebut;
8. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pemidanaan
selama 2 (dgua) tahun di lembaga pembinaan khusus anak (lpka)
bandung;
n
9. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
u
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
g
10. menetapkan anak tetap berada dalam tahanan;
n
a11. menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah jaket warna biru tua; i
h - 1 (satu) buah flashdisk berisi rekaman cctv; k
- 1 (satu) unit kendaraan roda dua merek hondia beat warna biru putih
l
tahun 2015 nomor mesin jfp2e1006908 nomor rangka
b
mh1jfp211fk007211;
u
- 1 (satu) buah kunci kendaraan roda dua tersebut;
p
- 1 (satu) unit kendaraan roda dua merek yamaha r15 warna merah
tahun 2015 nomor poelisi -, nomor mesin 2pk-046898, nomor
rangka mh32pk001rfk046807;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 1 (satu) unit kendaraan roda dua merek honda beat warna putih stiker
bintangg tahun 2017 nomor polisi -, nomor mesin jfz1e1687873,
nomor rangka mh1jfz117hk640652;
n
- 1 (satu) unit kendaraan roda dua merek yamaha aerox warna putih
u
strip cokelat muda tahun 2018, nomor mesin g3j8e-0035356,
d
g
nomor rangka mh3sg4640jj030987;
n
atetap terlampir dan akan digunakan dalam perkara lain;
12. membebankan kepada anak untuk membayar biaya iperkara sejumlah
h rp5.000,00 (lima ribu rupiah); k
membaca putusan pengadilan tinggi banidung nomor 19/pid.sus-
l
anak/2025/pt bdg tanggal 20 oktober 2025 yang amar lengkapnya sebagai
b
berikut:
u
- menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
p
- mengubah putusan pengadilan negeri bale bandung nomor 27/pid.sus-
anak/2025/pn blb tanggale 29 september 2025 yang dimintakan banding
mengenai redaksi armar dan pidana yang dijatuhkan, sehingga amar
selengkapnya sebagai berikut;
1. menyatakagn anak rizky gunawan bin dadang rohmat tidak
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
n
pidana sebagaimana dakwaan primair, dakwaan subsidair dan
u
dakwaan lebih subsidair;
g
2. membebaskan anak rizky gunawan bin dadang rohmat oleh
n
akarena itu dari dakwaan primair, dakwaan subsidair dan dakwaan
lebih subsidair penuntut umum tersebut; i
h3. menyatakan anak rizky gunawan bin dadakng rohmat terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah meilakukan tindak pidana
l
memberi kesempatan, sarana untuk melakukan kejahatan
b
penganiayaan yang mengakibatkan mati sebagaimana dakwaan
u
lebih lebih subsidair penuntut umum;
p
4. menjatuhkan pidana kepada anak rizky gunawan bin dadang
rohmat oleh karena itu edengan pidana pembinaan dalam lembaga
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
selama 2 (dua) tahun di lembaga pembinaan khusus anak (lpka)
bandungg;
5. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
n
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
u
6. menetapkan anak tetap berada dalam tahanan;
d
g
7. menetapkan barang bukti berupa:
n
a- 1 (satu) buah jaket warna biru tua;
- 1 (satu) buah flashdisk berisi rekaman cctv; i
h - 1 (satu) unit kendaraan roda dua merek khonda beat warna biru
putih tahun 2015 nomor mesin jfp2ie1006908 nomor rangka
l
mh1jfp211fk007211;
b
- 1 (satu) buah kunci kendaraan roda dua tersebut;
u
- 1 (satu) unit kendaraan roda dua merek yamaha r15 warna merah
p
tahun2015 nomor polisi -, nomor mesin 2pk-046898, nomor
rangka mh32pk00e1fk046807;
- 1 (satu) unit krendaraan roda dua merek honda beat warna putih
stiker bintang tahun 2017 nomor polisi -, nomor mesin
jfz1e1g687873, nomor rangka mh1jfz117hk640652;
- 1 (satu) unit kendaraan roda dua merek yamaha aerox warna putih
n
strip cokelat muda tahun 2018, nomor mesin g3j8e-0035356,
u
nomor rangka mh3sg4640jj030987;
g
dikembalikan kepada penuntut umum untuk digunakan dalam
n
aperkara lain;
8. membebankan kepada anak untuk membayar biaya iperkara dalam
h kedua tingkat peradilan yang dalam tingkakt banding sejumlah
rp5.000,00 (lima ribu rupiah); i
l
membaca akta permohonan kasasi nomor 27/akta pid.sus-anak/
b
2025/pn blb yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri bale bandung
u
yang menerangkan bahwa pada tanggal 22 oktober 2025, penuntut umum
p
pada kejaksaan negeri kabupaten bandung mengajukan permohonan
kasasi terhadap putusan pengadeilan tinggi bandung tersebut;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca memori kasasi tanpa tanggal bulan oktober 2025 dari
penuntut umgum pada kejaksaan negeri kabupaten bandung sebagai
pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bale
n
bandung tanggal 22 oktober 2025;
u
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
d
g
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi bandung tersebut
n
atelah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri
kabupaten bandung pada tanggal 22 oktober 2025 dani penuntut umum
htersebut mengajukan permohonan kasasi pada taknggal 22 oktober 2025
serta memori kasasinya telah diterima di kepaniiteraan pengadilan negeri
l
pengadilan anak pada pengadilan negeri bale bandung pada tanggal 22
b
oktober 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
u
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
p
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut
umum tersebut secara formale dapat diterima;
menimbang barhwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara; g
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
u
berikut:
g
- bahwa alasan kasasi penuntut umum sebagaimana jelasnya termuat
n
adalam memori kasasinya tidak dapat dibenarkan karena putusan judex
facti pengadilan tinggi yang mengubah putusan judex faicti pengadilan
hnegeri bale bandung yang menyatakan anak rikzky gunawan bin
dadang rohmat tidak terbukti secara sah dain meyakinkan bersalah
l
melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan primair, dakwaan
b
subsidair dan dakwaan lebih subsidair, dan membebaskan anak rizky
u
gunawan bin dadang rohmat oleh karena itu dari dakwaan primair,
p
dakwaan subsidair dan dakwaan lebih subsidair penuntut umum
tersebut serta menyatakan eanak rizky gunawan bin dadang
rohmat terbukti secarar sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pidana memberi kesempatan, sarana melakukan kejahatan
penganiayagan yang mengakibatkan mati sebagaimana dakwaan lebih-
lebih subsidair penuntut umum tidak salah dan telah menerapkan
n
peraturan hukum sebagaimana mestinya serta cara mengadili telah
u
dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang;
d
g
- bahwa putusan judex facti juga telah mempertimbangkan fakta hukum
n
ayang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum
yang terungkap di muka sidang, yaitu hari minggu tainggal 10 agustus
h tahun 2025 sekira pukul 02.00 wib, bertempat kdi tengah jalan raya di
daerah kampung reungas condong, jalan iraya banjaran kelurahan
l
baleendah kecamatan baleendah kabupaten bandung saat anak
b
bersama dengan kawannya anak saksi haikam mulki nugraha dan anak
u
saksi dava berbonceng 3 (tiga) menggunakan sepeda motor jenis honda
p
beat warna biru putih tanpa plat nomor berkeliling kota dalam keadaan
terpengaruh minuman keeras dan dengan membawa sebuah tongkat
baseball yang dipegarng anak saksi haikam, lalu saat melintas di daerah
kampung reungas condong, jalan raya banjaran kelurahan baleendah
kecamatan bagleendah, mereka bertemu dengan saksi ridwan fajriana,
korban jujun arjuna dan saksi zidan yang juga sedang berbonceng 3
n
(tiga) menggunakan sepeda motor,
u
- bahwa anak yang mengendarai sepeda motor kemudian mempercepat
g
laju kendaraan dan memepetkan kendaraannya ke arah kendaraan yang
n
aditumpangi korban, dan saat berpapasan itulah kemudian anak saksi
haikam mulki nugraha mengayunkan tongkat baseball yanig dipegangnya
hhingga mengenai korban yang duduk di posiski tengah, sehingga
mengakibatkan korban terluka dan akhirnyia meninggal dunia.
l
berdasarkan hasil visum et repertum nomor r/ver/130/viii/2025/dokpol
b
disimpulkan sebab mati korban adalah akibat kekerasan tumpul pada
u
pada kepala bagian depan yang menyebabkan patah tulang tengkorak,
p
serat kerusakan jaringan otak dan perdarahan sehingga menimbulkan
gangguan pernafasan dan seleuruh fungsi tubuh;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa perbuatan yang dilakukan anak bersama dengan anak saksi
haikam kargena pengaruh dari minuman keras yang sebelumnya ia minum
adalah merupakan bentuk penganiayaan yang bersifat spontanitas, dan
n
meskipun tidak ada dimaksudkan oleh anak untuk menghilangkan nyawa
u
korban, namun akibat dari perbuatan dimaksud seharusnya dapat
d
g
diperkirakan yaitu hilangnya nyawa seseorang yang dalam hal ini adalah
n
akorban, sehingga perbuatan materiil anak sedemikan rupa itu telah
memenuhi semua unsur tindak pidana pasal 351 ayait (3) kuhp pada
h dakwaan lebih lebih subsidair; k
- bahwa putusan judex facti yang menjatuhkani pidana kepada terdakwa
l
dengan pidana pembinaan dalam lembaga selama 2 (dua) tahun di lpka
b
bandung tidak melampaui kewenangannya dan telah mempertimbangkan
u
dengan cukup semua keadaan yang melingkupi perbuatan anak, baik
p
keadaan yang memberatkan maupun keadaan yang meringankan dan
sifat perbuatan yang dilakuekan anak;
- bahwa selain itu alasran kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan,
karena menyangkut berat ringannya pidana yang dijatuhkan tidak tunduk
pada pemeriksgaan tingkat kasasi dan judex facti dalam putusannya telah
mempertimbangkan keadaan-keadaan yang memberatkan serta
n
meringankan sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap serta pidana yang
u
dijatuhkan juga sudah tepat;
g
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas dan
n
aternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan
dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonian kasasi dari
hpemohon kasasi/penuntut umum tersebut dinyatakan dkitolak;
menimbang bahwa karena anak dipidana,i maka dibebani untuk
l
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
b
mengingat pasal 351 ayat (3) kuhp juncto pasal 56 ke-2 kuhp,
u
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana
p
anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana,
undang-undang nomor 48 tahuen 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan
undang-undang nomor r14 tahun 1985 tentang mahkamah agung
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004
dan perubahagn kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
n
u
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
d
g
pada kejaksaan negeri kabupaten bandung tersebut;
n
a- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); i
h demikianlah diputuskan dalam sidang kasaski anak pada hari jumat
tanggal 21 november 2025 oleh suradi, s.h., si.sos., m.h., hakim agung
l
yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak,
b
putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari
u
dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut dengan dibantu oleh
p
agung darmawan, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri
oleh penuntut umum dan anaek.
r
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
gttd./ ttd./
agung darmawan, s.h., m.h. suradi, s.h., s.sos., m.h.
n
u untuk salinan
mahkamah agung r.i.
g a.n. panitera
panitera muda pidana khusus,
n
a
ditandatangani secara elektronik
i
h dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hkum.
nip. 19611010 198612 2 001
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g