putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 11618 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kadsasi yang
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten
n
a
semarang, telah memutus perkara anak:
i
nama : wafi kholilurrohman bin dari;
h k
tempat lahir : kabupaten semarang;
i
umur/tanggal lahir : 15 tahun/6 juli 2010;
l
b
jenis kelamin : laki-laki;
kewarganegaraan : indonesiau;
tempat tinggal : dusun kenteng, rt 001, rw 003, desa
p
kenteng, kecamatan bandungan, kabupaten
e
semarang, provinsi jawa tengah;
r
agama : islam;
pekerjaan : pelajar/tidak sekolah;
g
anak tersebut ditahan dalam rumah tahanan negara (rutan) sejak
n
tanggal 31 juli 2025 sampai dengan sekarang;
aunak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri ungaran
kargena didakwa dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke-3 dan ke-5 kuh ;
n
a
mahkamah agung tersebut;
i
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada k ejaksaan negeri
h k
kabupaten semarang tanggal 25 agustus 2025 sebagai berikut:
i
1. menyatakan anak wafi kholilurrohman bin dari terbukti secara
l
b
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pencurian
dengan pemberatan sebagaimana udiatur dan diancam pidana dalam
pasal 363 ayat (1) ke-3 dan kep-5 kuhp sebagaimana dalam dakwaan
tunggal penuntut umum;
e
2. menjatuhkan pidana terhadap anak wafi kholilurrohman bin dari
r
berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan di
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
lembaga pembinaan khusus anak kelas i kutoarjo dikurangi masa
penahanagn yang telah dijalani oleh anak;
3. memerintahkan pembimbing kemasyarakatan untuk melakukan
n
pendampingan, pembimbingan, dan pengawasan terhadap anak selama
u
anak menjalani masa pidana penjara di lembaga pembinaan khusus
d
g
anak kelas i kutoarjo serta melaporkan perkembangan anak kepada
n
ajaksa penuntut umum;
4. menetapkan barang bukti berupa: i
h 1 (satu) lembar stnk sepeda motor honda kbeat warna putih dengan
nomor rangka mh1jfz121jk501244, nomior mesin jfz1e2506780;
l
1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih nomor polisi h
b
3083 alc beserta 1 (satu) buah kunci kontak;
u
dikembalikan kepada saksi muhamad rosit bin (almarhum) kamat;
p
1 (satu) buah kaos lengan pendek, warna hitam bertuliskan sound
bala ; e
1 (satu) buah cerlana jeans panjang, warna hitam;
dirampas untuk dimusnahkan;
5. membebankagn orang tua anak membayar biaya perkara sebesar
rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
n
membaca putusan pengadilan negeri ungaran nomor 7/pid.sus-
u
anak/2025/pn unr tanggal 27 agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai
g
berikut:
n
a1. menyatakan anak wafi kholilurrohman bin dari tersebut di atas,
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukani tindak pidana
h pencurian dalam keadaan memberatkan sebagaimkana dalam dakwaan
tunggal; i
l
2. menjatuhkan pidana kepada anak wafi kholilurrohman bin dari
b
dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan;
u
3. memerintahkan pidana tersebut tidak usah dijalani, kecuali kalau di
p
kemudian hari dengan putusan hakim diberikan perintah lain bahwa anak
wafi kholilurrohman bein dari sebelum masa percobaan selama 1
(satu) tahun berakhir terlah bersalah melakukan suatu tindak pidana;
4. memerintahkan agar anak dikeluarkan segera dari tahanan;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
5. menetapkan pidana syarat dengan pengawasan yang dijalani anak agar
tidak melagkukan hal tertentu yang ditetapkan dalam amar putusan ini
dengan tetap memperhatikan kebebasan anak;
n
6. menetapkan agar anak yang menjalani pidana dengan syarat
u
pengawasan harus mengikuti wajib belajar selama 9 (sembilan) tahun;
d
g
7. memerintahkan kepada penuntut umum dan pembimbing kemasyarakatan
n
auntuk melakukan pengawasan dan pembimbingan agar anak menempati
persyaratan yang telah ditetapkan; i
h8. mengharuskan agar anak selama menjalani maksa pidana dengan syarat
mengikuti program pembimbingan dan penyuiluhan yang dilakukan oleh
l
pejabat pembina pembimbing kemasyarakatan;
b
9. menetapkan barang bukti berupa:
u
9.1 1 (satu) lembar stnk sepeda motor honda beat warna putih dengan
p
nomor rangka mh1jfz121jk501244, nomor mesin jfz1e2506780;
9.2 1 (satu) unit sepedae motor honda beat warna putih nomor polisi h
3083 alc beserrta 1 (satu) buah kunci kontak;
dikembalikan kepada saksi muhamad rosit bin (almarhum) kamat;
9.3 1 (satu) gbuah kaos lengan pendek, warna hitam bertuliskan sound
balap
n
9.4 1 (satu) buah celana jeans panjang, warna hitam;
u
dimusnahkan;
g
10. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
n
arp2.000,00 (dua ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi semarang nomior 13/pid.sus-
hanak/2025/pt smg tanggal 18 september 2025 yakng amar lengkapnya
sebagai berikut: i
l
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
b
2. menguatkan putusan pengadilan negeri ungaran nomor 7/pid.sus-
u
anak/2025/pn unr, tanggal 27 agustus 2025, yang dimintakan
p
banding tersebut;
3. memerintahkan agar anak teerdakwa dikeluarkan dari tahanan;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
4. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara dalam
dua tingkgat peradilan, yang ditingkat banding ditetapkan sejumlah
rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
n
membaca akta permohonan kasasi nomor 7/akta pid.sus-
u
anak/2025/pn unr yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri
d
g
ungaran, yang menerangkan bahwa pada tanggal 30 september 2025,
n
apenuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten semarang mengajukan
permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi siemarang tersebut;
h membaca memori kasasi tanggal 7 oktober 2k025 dari penuntut umum
pada kejaksaan negeri kabupaten semarang teirsebut sebagai pemohon
l
kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri ungaran pada
b
tanggal 8 oktober 2025;
u
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
p
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi semarang tersebut
telah diberitahukan kepadae penuntut umum pada kejaksaan negeri
kabupaten semarang mrelalui layanan e-berpadu pada tanggal 18 september
2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada
tanggal 30 sepgtember 2025 serta memori kasasinya telah diterima di
kepaniteraan pengadilan negeri ungaran pada tanggal 8 oktober 2025.
n
dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya
u
telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-
g
undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara
n
aformal dapat diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan peimohon kasasi/
hpenuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya tkermuat dalam berkas
perkara; i
l
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
b
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
u
berikut:
p
bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya menyatakan judex
facti telah salah dan keliru dealam menjatuhkan lamanya pidana terhadap
anak karena pidana yanrg dijatuhkan oleh judex facti terhadap anak belum
mencerminkan rasa keadilan dan tidak memberikan efek jera kepada
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
anak seharusnya berdasarkan fakta yang diperoleh di persidangan
terhadap agnak lebih tepat dinyatakan terbukti bersalah dan dijatuhi pidana
sebagaimana tuntutan penuntut umum;
n
bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan
u
karena putusan judex facti/pengadilan tinggi semarang yang
d
g
menguatkan putusan judex facti/pengadilan negeri ungaran tidak salah
n
adan telah menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinya serta
cara mengadili telah dilaksanakan menurut undang-uindang. demikian
h pula pidana yang dijatuhkan judex facti kepadak anak tidak melampaui
kewenangannya dan telah mempertimbangkian dengan cukup semua
l
keadaan yang melingkupi perbuatan anak, baik keadaan yang
b
memberatkan maupun keadaan yang meringankan dan sifat perbuatan
u
yang dilakukan anak;
p
bahwa putusan judex facti juga telah mempertimbangkan fakta hukum
yang relevan secara yurideis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum
yang terungkap di mruka sidang yaitu pada hari selasa, tanggal 29 juli
2025 sekira pukul 23.30 wib, anak telah mengambil 1 (satu) unit sepeda
motor hondag beat warna putih nomor polisi h 3083 alc, tanpa stnk
nomor rangka mhijfz121jk501244, nomor mesin jfzie2506780
n
beserta 1 (satu) buah kunci kontak milik saksi korban muhamad rosit bin
u
(almarhum) kamat yang sebelumnya terparkir didalam rumah saksi
g
korban di dusun jetis, rt 001, rw 006, desa jetis, kecamatan
n
abandungan, kabupaten semarang;
bahwa dalam mengambil 1 (satu) unit sepeda motor honida beat warna
h putih nomor polisi h 3083 alc, tanpa stknk nomor rangka
mhijfz121jk501244, nomor mesin jfzie25067i80 beserta 1 (satu) buah
l
kunci kontak milik saksi korban tersebut. anak melakukannya dengan
b
cara masuk ke dalam rumah saksi korban dengan memanjat pagar, lalu
u
merusak ventilasi pintu dapur saksi korban yang terbuat dari plastik;
p
bahwa setelah berhasil mengambil 1 (satu) unit sepeda motor honda beat
warna putih nomor polisi he 3083 alc, tanpa stnk nomor rangka
mhijfz121jk501244, rnomor mesin jfzie2506780 beserta 1 (satu) buah
kunci kontak milik saksi korban tersebut, anak membawanya menuju
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
ambarawa untuk jalan-jalan. namun akhirnya berhasil ditangkap oleh
pihak kepgolisian di daerah kalipawon bandungan. sehingga perbuatan
materiil anak sedemikan rupa itu telah memenuhi semua unsur tindak
n
pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke-3 dan ke-5 kuhp pada dakwaan
u
tunggal;
d
g
bahwa antara anak dan keluarga anak telah berdamai dengan saksi
n
akorban, disamping itu saksi korban juga telah memaafkan atas perbuatan
anak tersebut; i
h bahwa selain itu alasan kasasi penuntut umumk tidak dapat dibenarkan,
karena menyangkut berat ringannya pidaina yang dijatuhkan, hal
l
demikian tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi, judex facti
b
dalam putusannya telah mempertimbangkan keadaan-keadaan yang
u
memberatkan dan meringankan sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap;
p
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalame perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undanrg, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi/
penuntut umum tersebut dinyatakan ditolak;
menimbangg bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
n
mengingat pasal 363 ayat (1) ke-3 dan ke-5 kuhp, undang-undang
u
nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-
g
undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang
n
anomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang
nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimania telah diubah
hdengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perukbahan kedua dengan
undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturain perundang-undangan
l
lain yang bersangkutan;
b
u
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
p
pada kejaksaan negeri kabupaten semarang tersebut;
membebankan kepada anake untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.50r0,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari sengin, tanggal 3 november 2025 oleh prof. dr. yanto s.h., m.h.,
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
n
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
u
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta devri
d
g
andri, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut
n
aumum dan anak.
i
hpanitera pengganti, hkakim kasasi anak,
ttd./ i ttd./
l
devri andri, s.h., m.h. prof. dr. yanto s.h., m.h.
b
u
untuk salinan,
p
mahkamah agung ri
a.n. panitera
e
panitera muda pidana khusus
r
ditandatangani secara elektronik
drg. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 19611010 198612 2 001
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g