putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12055 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri rote ndao, telah
n
a
memutus perkara anak:
i
nama : rivaldy sah alias riva l;
h k
tempat lahir : mbokak;
umur/tanggal lahir : 18 tahun/13 septemiber 2006;
l
jenis kelamin : laki-laki; b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : mbokak barat, rt 015, rw 008, desa
p
sanggandolu, kecamatan rote barat daya,
e
kabupaten rote ndao;
r
agama : kristen;
pekerjaan : petani;
g
anak tersebut tidak dilakukan penahanan;
anak dniajukan di depan persidangan pengadilan negeri rote ndao
karena duidakwa dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam pasal 351 ayat (1) kuhp;
g
mahkamah agung tersebut;
n
a
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
i
rote ndao tanggal 21 agustus 2025 sebagai berikut:
h k
1. menyatakan anak rivaldy sah alias rival terbukti secara sah dan
i
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja
l
melakukan penganiayaan sebagaimana ybang diatur dalam pasal 351
ayat (1) kuhp; u
2. menjatuhkan pidana terhadap anak rivaldy sah alias rival dengan
p
pidana penjara selama 8 (delapan) bulan;
e
3. menyatakan barang bukti berupa:
r
- 1 (satu) buah batu karang berukuran lebih besar dari genggaman
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tangan orang dewasa, terdapat campuran semen yang menempel pada
salah satgu sisi batu;
- 1 (satu) buah celana pendek jeans warna biru;
n
dirampas untuk dimusnahkan;
u
4. menetapkan agar anak dibebankan biaya perkara sebesar rp2.000,00
d
g
(dua ribu rupiah);
n
amembaca putusan pengadilan negeri rote ndao nomor 2/pid.sus-
anak/2025/pn rno tanggal 27 agustus 2025 yang amar leingkapnya sebagai
hberikut: k
1. menyatakan anak rivaldy sah alias rivali telah terbukti secara sah
l
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penganiayaan
b
sebagaimana dakwaan tunggal penuntut umum;
u
2. menjatuhkan pidana dengan syarat berupa pelayanan masyarakat pada
p
gereja masehi injili di timor elim mbokak klasis rote barat daya selama
40 (empat puluh) jam dengean waktu pelaksanaan 2 (dua) jam per hari;
3. memerintahkan permbimbing kemasyarakatan wajib melakukan
pembimbingan dan pendampingan dalam pelaksanaan pembinaan
pelayanan masgyarakat dengan pengawasan jaksa;
4. menetapkan barang bukti berupa:
n
- 1 (satu) buah batu karang berukuran lebih besar dari genggaman
u
tangan orang dewasa, terdapat campuran semen yang menempel pada
g
salah satu sisi batu;
n
a- 1 (satu) buah celana pendek jeans warna biru;
dimusnahkan; i
h5. membebankan kepada anak untuk membayar biakya perkara sejumlah
rp2.000,00 (dua ribu rupiah); i
l
membaca putusan pengadilan tinggi kupang nomor 4/pid.sus-
b
anak/2025/pt kpg tanggal 30 september 2025 yang amar lengkapnya
u
sebagai berikut:
p
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
2. menguatkan putusan pengadeilan negeri rote ndao nomor 2/pid.sus-
anak/2025/pn rno, tangrgal 27 agustus 2025 yang dimohonkan banding
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tersebut;
3. membebankgan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan
yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
n
rupiah);
u
membaca akta permohonan kasasi nomor 2/akta pid.sus-
d
g
anak/2025/pn rno yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri rote
n
andao, yang menerangkan bahwa pada tanggal 15 oktober 2025, penuntut
umum pada kejaksaan negeri rote ndao mengajukan peirmohonan kasasi
hterhadap putusan pengadilan tinggi kupang tersebut;k
membaca memori kasasi tanggal 15 oktiober 2025 dari penuntut
l
umum pada kejaksaan negeri rote ndao tersebut sebagai pemohon kasasi,
b
yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri rote ndao pada tanggal 15
u
oktober 2025;
p
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putuesan pengadilan tinggi kupang tersebut telah
diberitahukan kepada pernuntut umum pada kejaksaan negeri rote ndao
pada tanggal 1 oktober 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
permohonan kasagsi pada tanggal 15 oktober 2025 serta memori kasasinya
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri rote ndao pada tanggal 15
n
oktober 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-
u
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
g
undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut
n
asecara formal dapat diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukian pemohon
hkasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkakpnya termuat dalam
berkas perkara; i
l
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
b
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
u
berikut:
p
- bahwa alasan pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
menyatakan tidak sependapat edengan putusan judex facti mengenai berat
r
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
ringannya pidana yang dijatuhkan dan mohon agar anak dipidana sesuai
dengan tuntugtan penuntut umum;
- bahwa alasan penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan karena
n
mengenai berat ringannya pidana yang merupakan kewenangan judex facti
u
yang tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi;
d
g
- bahwa selain daripada itu, bahwa alasan pemohon kasasi/penuntut umum
n
ayang menginginkan pidana penjara, tidak sejalan dengan semangat dan
prinsip fundamental yang diamanatkan oleh undangi-undang sistem
h peradilan pidana anak; k
- bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi yiang menguatkan putusan
l
judex facti/pengadilan negeri telah cermat dan tepat karena telah cukup
b
dalam pertimbangan berdasarkan fakta yang relevan secara yuridis di
u
persidangan;
p
- bahwa meskipun perbuatan anak memukul korban disabilitas yaitu orang
dengan keterbatasan pengliheatan atau disabilitas tuna netra, dengan batu
hingga mengalami lukar robek sebagaimana diketahui berdasarkan visum et
repertum, nomor 440/0305/uptd-pkm-btt/iii/2024, adalah perbuatan
serius dan telahg memenuhi unsur tindak pidana dalam pasal 351 ayat (1)
kuhp sebagaimana dakwaan tunggal, judex facti telah
n
mempertimbangkan faktor-faktor sebagai berikut dengan tepat, yaitu:
u
- bahwa anak melakukan perbuatan didorong oleh emosi sesaat karena
g
mendengar cerita tentang korban yang memaki paman anak saat acara
n
aadat;
- bahwa anak telah menyatakan penyesalan dan permohonian maaf;
h- bahwa pidana yang dijatuhkan oleh judex facti, yaitu pkelayanan masyarakat
di gereja, bertujuan ganda memberikan sanksi iyang bersifat korektif
l
sekaligus memfasilitasi rekonsiliasi dan pembinaan moral atau spiritual
b
anak di lingkungan komunitasnya;
u
- bahwa oleh karena itu, penjatuhan pidana pelayanan masyarakat
p
merupakan penerapan hukum yang tepat dan benar serta merupakan
kewenangan hakim yang mendeasarkan pada prinsip-prinsip dalam undang-
undang sistem peradilarn pidana anak, karena secara proporsional
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mengakomodasi sifat kejahatan penganiayaan dan status anak sebagai
pelaku yang gharus diprioritaskan perlindungannya;
- bahwa pidana yang dijatuhkan kepada anak telah sesuai dan proporsional
n
dengan kesalahan anak. judex facti juga telah mempertimbangkan
u
keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan bagi anak, dan
d
g
menjunjung tinggi harkat dan martabat anak dan demi kepentingan terbaik
n
abagi anak sebagaimana diatur dalam pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap
juncto pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor 48 taihun 2009 tentang
h kekuasaan kehakiman dan pasal 74 ayat (4) unkdang-undang nomor 11
tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anaik;
l
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex
b
facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-
u
undang, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
p
tersebut dinyatakan ditolak;
menimbang bahwa kaerena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara rpada tingkat kasasi;
mengingat pasal 351 ayat (1) kuhp, undang-undang nomor 8 tahun
1981 tentang hukugm acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009
tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985
n
tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-
u
undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang
g
nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
n
abersangkutan;
h- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasaski/penuntut umum
pada kejaksaan negeri rote ndao tersebut;i
l
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
b
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
u
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
p
pada hari kamis, tanggal 6 november 2025 oleh dr. h. achmad setyo
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., heakim agung yang ditetapkan oleh ketua
mahkamah agung sebagai hrakim kasasi anak dan diucapkan dalam sidang
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim kasasi anak
tersebut yang dgihadiri wanda andriyenni, s.h., m.kn., panitera pengganti
dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
n
u
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
d
gttd./ ttd./
awanda andriyenni, s.h., m.kn. dr. h. achmad setyo pudjoharsonyo, s.h., m.hum.
i
h k
untuk salinan
mahkamah agung r.i
i
a.n. panitera, l
panitera muda pidanba khusus
ditandatangani seucara elektronik
p
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip : 19611010 198612 2 001
e
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
n k/pid.sus/2025
u
g