putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 2087 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri sukoharjo, telah
n
amemutus perkara anak:
i. nama : fabrian dava putra iprasetyo bin
h triyanto; k
tempat lahir : surakarta; i
l
umur/tanggal lahir : 16 tahun/10 februari 2009;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : dukuh kleco, rt 04 rw 06, kelurahan
ekadipiro, kecamatan banjarsari, kota
rsurakarta;
agama : islam;
pekerjaan g: pelajar;
anak tersebut tidak berada dalam tahanan;
n
anak tersebut diajukan di depan persidangan pengadilan negeri
u
sukoharjo karena didakwa dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dan
g
diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang darurat nomor 12
n
atahun 1951;
mahkamah agung tersebut; i
h membaca tuntutan pidana penuntut umum padka kejaksaan negeri
sukoharjo tanggal 30 desember 2025 sebagai berikuit:
l
1. menyatakan anak fabrian dava putra prasetyo bin triyanto
b
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
u
membawa, mempunyai persediaan padanya atau mempunyai dalam
p
miliknya, sesuatu senjata pemukul, senjata penikam atau senjata
penusuk melanggar pasale 2 ayat (1) undang-undang darurat nomor
12 tahun 1951; r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menjatuhkan pidana kepada anak fabrian dava putra prasetyo
bin triyganto oleh karena itu dengan pidana pengawasan selama 10
(sepuluh) bulan di tempat tinggal anak dengan menempatkan anak di
n
bawah pengawasan penuntut umum;
u
3. menetapkan pidana pengawasan tersebut dilaksanakan dengan tidak
d
g
mengganggu kewajiban belajar anak;
n
a4. selama dalam masa pengawasan ditentukan syarat sebagai berikut:
a. syarat umum berupa anak tidak akan mielakukan tindak
h pidana, apabila dalam masa pengawasan kanak melanggar syarat
umum yang telah ditetapkan, maka anaki menjalani pidana penjara
l
selama 6 (enam) bulan di lembaga khusus anak (lpka) kelas ii
b
kutoarjo;
u
b. syarat khusus berupa anak wajib lapor 1 (satu) kali dalam 1 (satu)
p
minggu dan memberitahukan jadwal kegiatan anak kepada penuntut
umum selama menjalaeni pidana dengan syarat, dengan ketentuan jika
selama pembinraan anak melanggar syarat khusus berdasarkan
usulan pejabat pembina hakim pengawas dapat memperpanjang
masa pemgbinaan yang lamanya tidak melampaui maksimum 2 (dua)
kali masa pembinaan yang belum dilaksanakan;
n
5. memerintahkan pembimbing kemasyarakatan untuk melakukan
u
pendampingan dan pembinaan di tempat tinggal anak selama anak
g
menjalani masa pembinaan serta melaporkan perilaku anak kepada
n
apenuntut umum;
6. menyatakan barang bukti berupa: i
h - 1 (satu) buah corbek dengan panjang 1,5 (satu kkoma lima) meter;
- 1 (satu) potong kaos oblong lengan pendek wiarna hitam bertuliskan
l
siksa kubur;
b
- 1 (satu) potong celana panjang warna hijau;
u
- 1 (satu) buah flashdisk warna putih berisi video rekaman tawuran
p
antar geng;
dirampas untuk dimusnahkean;
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
7. menetapkan agar anak fabrian dava putra prasetyo bin
triyantgo dibebani membayar biaya perkara sebesar rp2.500,00 (dua
ribu lima ratus rupiah);
n
membaca putusan pengadilan negeri sukoharjo nomor 9/pid.sus-
u
anak/2025/pn skh tanggal 31 desember 2025 yang amar lengkapnya
d
g
sebagai berikut:
n
a1. menyatakan anak fabrian dava putra prasetyo bin triyanto
tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah imelakukan tindak
h pidana tanpa hak memasukkan ke indonesika, membuat, menerima,
mencoba memperolehnya, menyerahkan ataiu mencoba menyerahkan,
l
menguasai, membawa, mempunyai persediaan padanya atau
b
mempunyai dalam miliknya, menyimpan, mengangkut,
u
menyembunyikan, mempergunakan atau mengeluarkan dari indonesia
p
sesuatu senjata pemukul, senjata penikam atau senjata penusuk (slag-,
steek-, of stootwapen) ;e
2. membebaskan anark dari dakwaan tunggal penuntut umum;
3. memulihkan hak-hak anak dalam kemampuan, kedudukan, harkat dan
martabatnyag;
4. menetapkan barang bukti berupa:
n
1 (satu) buah corbek dengan panjang 1,5 (satu koma lima) meter;
u
dikembalikan kepada pemiliknya yakni anak saksi ii. kenzie runako
g
ransi fautsin bin yulianto;
n
a 1 (satu) potong kaos oblong lengan pendek warna hitam bertuliskan
siksa kubur; i
h 1 (satu) potong celana panjang warna hijau; k
dikembalikan kepada anak fabrian dava piutra prasetyo bin
l
triyanto;
b
1 (satu) buah flashdisk warna putih berisi video rekaman tawuran
u
antar geng.
p
dikarena berasal dari saudara hafid ali yang merupakan anggota polri
dan juga selaku pelapor maeka tetap berada/terlampir dalam berkas;
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
5. membebankan biaya perkara kepada negara;
membacga akta permohonan kasasi nomor 56/akta pid.sus-
anak/2025/pn skh juncto nomor 9/pid.sus-anak/2025/pn skh yang dibuat
n
oleh panitera pada pengadilan negeri sukoharjo, yang menerangkan bahwa
u
pada tanggal 31 agustus 2025, penuntut umum pada kejaksaan negeri
d
g
sukoharjo mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan
n
anegeri sukoharjo tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 7 januari 2026 dairi penuntut umum
hpada kejaksaan negeri sukoharjo sebagai pemohonk kasasi yang diterima di
kepaniteraan pengadilan negeri sukoharjo pada tianggal 7 januari 2026;
l
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
b
menimbang bahwa putusan pengadilan negeri sukoharjo tersebut telah
u
diucapkan dengan hadirnya penuntut umum pada kejaksaan negeri
p
sukoharjo pada tanggal 31 desember 2025 dan penuntut umum tersebut
mengajukan permohonan kaseasi pada tanggal 31 agustus 2025 serta memori
kasasinya telah diterimar di kepaniteraan pengadilan negeri sukoharjo pada
tanggal 7 januari 2026. dengan demikian, permohonan kasasi beserta
dengan alasan-aglasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan
cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut
n
umum tersebut secara formal dapat diterima;
u
menimbang bahwa pasal 244 undang-undang nomor 8 tahun 1981
g
tentang hukum acara pidana menentukan bahwa terhadap putusan perkara
n
apidana yang diberikan pada tingkat terakhir oleh pengadilan lain, selain
daripada mahkamah agung, anak atau penuntut umum dapiat mengajukan
hpermintaan kasasi kepada mahkamah agung kecuali terkhadap putusan bebas;
menimbang bahwa akan tetapi mahkamah aguing berpendapat bahwa
l
selaku badan peradilan tertinggi yang mempunyai tugas untuk membina dan
b
menjaga agar semua hukum dan undang-undang di seluruh wilayah negara
u
diterapkan secara tepat dan adil, serta dengan adanya putusan mahkamah
p
konstitusi nomor 114/puu-x/2012 tanggal 28 maret 2013 yang menyatakan
frasa kecuali terhadap putusane bebas dalam pasal 244 undang-undang
nomor 8 tahun 1981 tentanrg hukum acara pidana tersebut tidak mempunyai
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kekuatan hukum mengikat, maka mahkamah agung berwenang memeriksa
permohonan kgasasi terhadap putusan bebas;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
u
berkas perkara;
d
g
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
akasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: i
h bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokkoknya tidak sependapat
dengan putusan judex facti dalam hal ipenerapan hukum yang
l
membebaskan anak dari dakwaan tunggal penuntut umum sehingga
b
mohon anak dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana dengan
u
penjatuhan pidana sebagaimana tuntutan penuntut umum;
p
bahwa alasan kasasi penuntut umum dapat dibenarkan karena putusan
judex facti yang membeebaskan anak telah salah dan tidak menerapkan
hukum sebagaimarna mestinya sesuai ketentuan undang-undang;
bahwa judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum yaitu:
bahwa anagk ditangkap pada hari minggu, tanggal 27 juli 2025 sekira
pukul 03.30 wib bertempat di depan rumah makan ayam goreng
n
suharti yang beralamat di jalan ahmad yani, kelurahan ngadirejo,
u
kecamatan kartasura, kabupaten sukoharjo;
g
bahwa anak saksi i. rahmad rifa i mendapat informasi dari instagram
n
atentang akan dilaksanakannya tawuran antar geng yang berjumlah 5
(lima) orang melawan 5 (lima) orang dengan janji unituk bertemu di
h lapangan mantren pada pukul 23.00 wib; k
bahwa kemudian anak saksi i. rahmad rifa i ibertemu dan mengajak
l
anak untuk ikut tawuran, anak menyetujui untuk ikut tawuran dengan
b
mengambil senjata tajam terlebih dahulu;
u
bahwa setelah mengambil senjata tajam jenis corbek, anak saksi i.
p
rahmad rifa i dan anak menuju ke lapangan mantren dan
mengumpulkan senjata tajaem menjadi satu;
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa senjata tajam jenis corbek yang anak bawa adalah milik anak
saksi ii. gkenzie runako ransi fautsin bin yulianto yang dibeli secara
online melalui instagram yang sebelumnya dibawa oleh anak saksi ii.
n
kenzie runako ransi fautsin bin yulianto dan anak saksi iii. noval
u
aqso sulistyo;
d
g
bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, perbuatan anak telah terbukti
n
amelanggar pasal 2 ayat (1) undang-undang darurat nomor 12 tahun
1951 tentang mengubah ordonnantie tijdeilijke bijzondere
h strafbepalingen (staatsblad 1948 nomor 17k) dan undang-undang
dahulu nomor 8 tahun 1948; i
l
bahwa oleh karena tindak pidana yang diatur dalam ketentuan pasal 2
b
ayat (1) undang-undang darurat nomor 12 tahun 1951 tentang
u
mengubah ordonnantie tijdelijke bijzondere strafbepalingen
p
(staatsblad 1948 nomor 17) dan undang-undang dahulu nomor 8
tahun 1948 tersebut teelah dicabut dan digantikan dengan ketentuan
pasal 307 undangr-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-
undang hukum pidana dengan ancaman pidana yang lebih ringan.
berdasarkagn ketentuan pasal 3 ayat (1) undang-undang nomor 1
tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana yang
n
memberlakukan asas lex favor reo, maka ketentuan ancaman pidana
u
yang baru tersebut diberlakukan dalam perkara a quo;
g
bahwa oleh karena anak terbukti melakukan tindak pidana, maka pidana
n
ayang dijatuhkan kepada anak harus proporsional dengan kesalahan
anak yang merupakan perbuatan yang membahayaikan, sehingga
h pidana pengawasan merupakan pilihan yang tepatk bagi anak;
bahwa lamanya pidana yang dijatuhkan judexi juris diharapkan dapat
l
memperbaiki perilaku anak di kemudian hari dengan pembinaan yang
b
dilakukan sesuai dengan asas peradilan anak dan untuk kepentingan
u
terbaik bagi anak;
p
bahwa pergaulan anak selama ini tidak baik sehingga dengan
menjatuhkan pidana pengaewasan sebagaimana termuat dalam putusan
judex juris bermaksudr menyelamatkan anak dari pengaruh yang lebih
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
jelek di kemudian hari dan mampu memberi kesadaran untuk berperilaku
lebih baigk lagi dalam hidup bermasyarakat;
bahwa dengan demikian pidana tersebut selain memenuhi asas
n
kepentingan terbaik bagi anak juga bertujuan untuk kelangsungan dan
u
tumbuh kembang anak dimasa yang akan datang;
d
g
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, perbuatan anak
n
atelah memenuhi unsur-unsur pidana dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang
darurat nomor 12 tahun 1951 tentang mengubah ordionnantie tijdelijke
hbijzondere strafbepalingen (staatsblad 1948 nokmor 17) dan undang-
undang dahulu nomor 8 tahun 1948 sebagaimania diubah dengan pasal 307
l
undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum
b
pidana, oleh karena itu anak tersebut telah terbukti bersalah dan dijatuhi
u
pidana;
p
menimbang bahwa dengan demikian terdapat cukup alasan untuk
mengabulkan permohonan keasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
tersebut dan membatarlkan putusan pengadilan negeri sukoharjo nomor
9/pid.sus-anak/2025/pn skh tanggal 31 desember 2025 untuk kemudian
mahkamah agungg mengadili sendiri perkara ini dengan amar putusan
sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini;
n
menimbang bahwa sebelum menjatuhkan pidana mahkamah agung
u
akan mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankan bagi
g
anak;
n
akeadaan yang memberatkan:
perbuatan anak meresahkan masyarakat; i
h perbuatan anak membahayakan orang lain; k
keadaan yang meringankan: i
l
anak mengakui secara terus terang mengakui perbuatannya;
b
anak menyesali perbuatannya;
u
anak berlaku sopan selama persidangan;
p
anak berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi;
anak belum pernah dihukume;
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
anak masih berusia muda sehingga masih diharapkan dapat
memperbgaiki diri kedepannya;
anak masih sekolah;
n
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
u
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
d
g
mengingat pasal 2 ayat (1) undang-undang darurat nomor 12 tahun
n
a1951 tentang mengubah ordonnantie tijdelijke bijzondere strafbepalingen
(staatsblad 1948 nomor 17) dan undang-undang dahuliu nomor 8 tahun
h1948 sebagaimana diubah dengan pasal 307 unkdang-undang nomor 1
tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukumi pidana, undang-undang
l
nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-
b
undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang
u
nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang
p
nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah
dengan undang-undang nomeor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan
undang-undang nomorr 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
lain yang bersangkutan;
mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut
n
umum pada kejaksaan negeri sukoharjo tersebut;
u
membatalkan putusan pengadilan negeri sukoharjo nomor 9/pid.sus-
g
anak/2025/pn skh tanggal 31 desember 2025 tersebut;
n
a mengadili sendiri:
1. menyatakan anak fabrian dava putra priasetyo bin
h triyanto telah terbukti secara sah dan mkeyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana membawa senjata peniikam atau penusuk ;
l
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana
b
pengawasan selama 6 (enam) bulan;
u
3. memerintahkan pidana pengawasan tersebut dijalani dengan syarat:
p
syarat umum: tidak akan melakukan tindak pidana lagi, selama masa
pidana pengawasan dalaem waktu 6 (enam) bulan;
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
syarat khusus: wajib lapor 1 (satu) kali dalam 1 (satu) minggu dan
membgeritahukan jadwal kegiatan anak kepada penuntut umum;
4. menetapkan status barang bukti berupa:
n
1 (satu) buah corbek dengan panjang 1,5 (satu koma lima) meter;
u
1 (satu) potong kaos oblong lengan pendek warna hitam bertuliskan
d
g
siksa kubur;
n
a 1 (satu) potong celana panjang warna hijau;
1 (satu) buah flashdisk warna putih berisi video irekaman tawuran
h antar geng; k
dirampas untuk dimusnahkan; i
l
5. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada
b
tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
u
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
p
pada hari jumat, tanggal 6 februari 2026 oleh ainal mardhiah, s.h., m.h.,
hakim agung yang ditetapkane oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
kasasi anak, putusan terrsebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta syaeful
imam, s.h., m.hg., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut
umum dan anak.
n
puanitera pengganti, hakim kasasi anak,
g
ttd ttd
n
a
syaeful imam, s.h., m.h. ainal mardhiah, s.hi., m.h.
h k
untuk salinan i
mahkamah agung ri l
b
panitera
telah ditandatangani suecara elektronik
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
p
nip. 196110101986122001
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g