putusan.mahkamahagung.go.id
r
putusan
nomor12074k/pid.sus/2025
deminkeadilan berdasarkan ketuhananyangmahaesa
mahkamah agung
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri batu, telah
n
amemutusperkaraanak:
nama : jackson fanes ivictori bin
h supanto; k
tempatlahir :blitar; i
l
umur/tanggallahir : 19tahun/19juni2006;
b
jeniskelamin :laki-laki;
u
kewarganegaraan :indonesia;
p
tempattinggal : dusun kedungjati, rt 03, rw 02, desa
erejoso, kecamatan binangun, kabupaten
rblitar;
agama :islam;
pekerjaang :pelajar/mahasiswa;
anakntersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara
(rutan) sejak tanggal 29 juli 2025 sampai dengan tanggal 4 november
u
2025;
g
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri malang
n
a
karenadidakwadengandakwaansebagaiberikut;
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diiancam pidana
h dalampasal 6 huruf b undang-undangnkomor12tahun 2022
tentangtindakpidanakekerasansekisual;
l
atau b
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
u
dalampasal289kuhp;
p
atau
e
ketiga : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalampasalr351ayat(1)kuhp;
ghalaman1dari9halamanputusannomor12074k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mahkamahagungtersebut;
membagcatuntutanpidanapenuntutumumpadakejaksaannegeri
batutanggal20agustus2025sebagaiberikut:
n
1. menyatakan anak jackson fanes victori bin supanto telah
u
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
d
g
dalam pasal 6 huruf (b) undang-undang nomor 12 tahun 2022 tentang
n
atindak pidana kekerasan seksual sebagaimana dalam dakwaan
alternatifpertama; i
h 2. menjatuhkan pidana terhadap anak jacksokn fanes victori bin
supanto dengan pidana penjara selama 3i(tiga) tahun dan 6 (enam)
l
bulan;
b
3. menetapkan bahwa masa penahanan yang telah dijalani oleh anak
u
dikurangkanseluruhnyadaripidanayangdijatuhkan;
p
4. memerintahkanagaranaktetapberadadalamtahanan;
5. menjatuhkan pidana pelaetihan kerja pengganti pidana denda di dinas
sosialkabupatenbrlitarselama6(enam)bulan;
6. menetapkan pidana pelatihan kerja tersebut dilaksanakan pada waktu
sianghariungtukjangkawaktu3(tiga)jamdalam1(satu)hari;
7. memerinntahkan pembimbing kemasyarakatan untuk melakukan
pendampingan, pembimbingan, dan pengawasan terhadap anakselama
u
anak menjalani masa pidana penjara serta melaporkan perkembangan
g
anakkepadajaksa;
n
a
8. menetapkanbarangbuktiberupa:
- 1(satu)buahsweaterwarnahijau; i
h - 1(satu)buahatasanwarnaabu-abulenganpanjkang;
- 1(satu)buahcelanawarnakrem; i
l
- 1(satu)buahbhwarnamerah; b
- 1(satu)buahcelanadalamwarnaungu;
u
dikembalikankepadasaksisandymelaniputri;
p
- 1(satu)unitmobiljazzwarnaabu-abumetaliknomorpolisiag-1238-
e
wxbesertakuncikontakdanstnk;
- 1(satu)buahhandprhonemerekiphone11warnamerah;
ghalaman2dari9halamanputusannomor12074k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dikembalikankepadaanakjacksonfanesvictoribinsupanto;
9. menetapkgan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00
(limariburupiah);
n
membaca putusan pengadilan negeri malang nomor 3/pid.sus-
u
anak/2025/pn mlg tanggal 22 agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai
d
g
berikut;
n
a1. menyatakan anak jackson fanes victori bin supanto telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakuikan tindak pidana
h menyerang kehormatan susila , sebagaimana dkakwaan alternatif kedua
penuntutumum; i
l
2. menjatuhkan pidana kepada anak jackson fanes victori bin
b
supantoolehkarenaitudenganpidanapenjaraselama2(dua)tahun;
u
3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani anak dikurangkan
p
seluruhnyadaripidanayangdijatuhkan;
4. menetapkananaktetapdeitahan;
5. menetapkanbarangrbuktiberupa:
- 1(satu)buahsweaterwarnahijau;
- 1(satu)bugahatasanwarnaabu-abulenganpanjang;
- 1(satnu)buahcelanawarnakrem;
- 1(satu)buahbhwarnamerah;
u
- 1(satu)buahcelanadalamwarnaungu;
g
dikembalikankepadasaksisandymelaniputri;
n
a
- 1(satu)unitmobiljazzwarnaabu-abumetaliknomorpolisiag-1238-
wxbesertakuncikontakdanstnk; i
h - 1(satu)buahhandphonemerekiphone11warnakmerah;
dikembalikankepadaanakjacksonfanesviictoribinsupanto;
l
6. membebankan kepada anak membaybar biaya perkara sejumlah
rp5.000,00(limariburupiah);
u
membaca putusan pengadilan tinggi surabaya nomor 15/pid.sus-
p
anak/2025/pt sby tanggal 12 september 2025 yang amar lengkapnya
e
sebagaiberikut:
- menerimapermintaanrbandingdaripenuntutumum;
ghalaman3dari9halamanputusannomor12074k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- menguatkan putusan pengadilan negeri malang, nomor
3/pid.susg.anak/2025/pn mlg tanggal 22 agustus 2025 yang dimintakan
bandingtersebut;
n
- menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
u
olehanakdikurangkanseluruhnyadaripidanayangdijatuhkan;
d
g
- menetapkananaktetapditahan;
n
a- membebankan biaya perkara terhadap anak dalam kedua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding ditetapkan sejuimlah rp2.500,00
h (duaribulimaratusrupiah); k
membaca akta permohonan kasasi nomoir 3/pid.sus-anak/2025/pn
l
mlg juncto nomor 15/pid.sus-anak/2025/ptsby yang dibuat oleh panitera
b
pada pengadilan negeri malang yang menerangkan bahwa pada tanggal 1
u
oktober 2025, penuntut umum pada kejaksaan negeri batu mengajukan
p
permohonankasasiterhadapputusanpengadilantinggisurabayatersebut;
membaca memori kaesasi tanggal 15 oktober 2025 dari penuntut
umum pada kejaksaanrnegeri batu tersebut sebagai pemohon kasasi yang
diterimadikepaniteraanpengadilannegerimalangpadatanggal15oktober
2025; g
membnacapulasurat-suratlainyangbersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi surabaya tersebut
u
telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri batu
g
yang dikirim melalui aplikasi e-berpadu pada tanggal 18 september 2025
n
a
dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal
1 oktober 2025 serta memori kasasinya telah diterima dii kepaniteraan
h pengadilan negeri malang pada tanggal 15 oktober 20k25. dengan demikian
permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannyia telah diajukan dalam
l
tenggang waktu dan dengan cara menurut unbdang-undang, oleh karena itu
permohonankasasipenuntutumumtersebutsecaraformaldapatditerima;
u
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh pemohon
p
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
e
berkasperkara;
r
ghalaman4dari9halamanputusannomor12074k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penungtutumum,mahkamahagungberpendapatsebagaiberikut:
- bahwa alasankasasipenuntut umumpada pokoknya menyatakanjudex
n
facti salah menerapkan hukum dan pidana yang dijatuhkan judex facti
u
belum memenuhi rasa keadilan, tidak memberikan efek jera dan tidak
d
g
memperhatikan asas proporsional. oleh karena itu mohon menjatuhkan
n
aputusansebagaimanatuntutanpenuntutumum;
- bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapidi persidangan
h diketahuihal-halsebagaiberikut: k
a. bahwa anak ditangkap karena telah meilakukan perbuatan asusila
l
terhadap saksi korban sandy melani putri, pada hari sabtu tanggal
b
30 maret 2024 sekira pukul 17.30 wib di dalam 1 (satu) unit mobil
u
jazz warna abu-abu metalik nomor polisi ag-1238-wx yang
p
diparkir di tepi jalan sebelah barat cafe oemah koempoel yang
beralamatdijalanseultan hasanhalim,kelurahansisir, kecamatan
batu,kotabatur;
b. bahwa awalnya tanggal 30 maret 2024 anak mengajak saksi
korbanugntukjalan-jalankemalangdansaksikorbankemudianizin
kepnadaibu saksikorbankarenasaksikorban mau menemuikakak
saksi korban yang bekerja di ramayana malang, lalu sekitar jam
u
12.00 wib anak dan saksi korban berangkat dari rumah saksi
g
korban menggunakan mobil honda jazz abu-abu yang
n
a
dikemudikan anak, kemudian berjalan-jalan selanjutnya sekitar
pukul 17.00 wib, anak menghentikan mobilnya di teipi jalan sultan
h hasan halim, kelurahan sisir, kecamatan bkatu, kota batu dan
mengatakan akan beristirahat sebentar, selainjutnya dengan kondisi
l
mesin kendaraan mati (tidak nyala) dban pintu terkunci, anak pindah
ke kursi belakang lalu mengajak saksi korban untuk tidur di
u
belakang, dan minta dicium saksi korban namun saksi korban
p
menolak, selanjutnya anak yang telah menyiapkan minuman keras
e
(bir bintang) kemudian meminum bir bintang lalu menarik tangan kiri
r
ghalaman5dari9halamanputusannomor12074k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
saksi korban ke bagian bagasi mobil sehingga saksi korban duduk
dengganposisikeduatanganmenutupidadadankakimenekuk;
c. bahwa selanjutnya anak memaksa untuk melepas pakaian yang
n
saksi korban kenakan dan setelah berhasil, anak meremas
u
payudara saksi korban kemudian saksi korban mengibaskan
d
g
tangan anak dari payudaranya dan menurunkan pakaiannya, lalu
n
a memposisikan tangannya di depan dada untuk melindungi
payudaranya, namun anak kemudian menarik kiaki saksi korban
h hingga lurus lalu menurunkan celana yankg dipakai saksi korban
sampai ke paha yang membuat saksi ikorban berteriak meminta
l
tolong, kemudian anak langsung mencekik leher saksi korban dan
b
saksi korban berusaha melepaskan tangan anak dari lehernya dan
u
kembali berteriak meminta pertolongan, selanjutnya anak menarik
p
celana saksi korban dan merobek celana dalam saksi korban
kemudian anak meenindih saksi korban, namun saksi korban
melawan dengran mendorong anak dan anak membalas dengan
mendorong saksi korban sampai terbentur pintu bagasi mobil, lalu
karena sgaksi korban masih berteriak minta tolong kemudian anak
mennendang saksi korban yang mengenai bagian betis sebelah kiri
dan perut bagian bawah sehingga saksi korban terdiam kemudian
u
anakmembukacelananya lalumengambil1(satu)buahhandphone
g
miliknya dengan menyalakan lampu flash kemudian mengancam
n
a
saksi korban akan memviralkan apabila saksi korban tidak mau
memegang kemaluan anak, sehingga saksi koirban akhirnya
h mengikuti kemauan anak dengan memegangkkemaluan anak, dan
meminta agar anak meletakkan handphoinenya terlebih dahulu,
l
kemudian saksi korban berusahabmembuka pintu mobil yang
terkunci lalu anak mendorong tubuh saksi korban lalu anak
u
menindih tubuh saksi korban dan meremas payudara serta
p
memaksa melepas celana saksi korban akan tetapi saksi korban
e
melawan dengan menendang pintu mobil hingga berhasil terbuka
sedikit, kemudianrsaksi korban kembali berteriak meminta
ghalaman6dari9halamanputusannomor12074k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pertolongan lalu tidak lama kemudian datang saksi yono bersama
saksgi wahyudi dan melihat saksi korban dengan kondisi memakai
celana dengan posisi 1 (satu) lubang celana yang digunakan untuk
n
2 (dua) kaki sambil menangis dan berteriak mas iki arek ojok
u
sampe kabur , selanjutnya saksi korban menghubungi orang
d
g
tuanya, setelah itu saksi korban diajak ke rumah saksi yono
n
a sedangkananakdiajakkerumahsaksiyudi:
d. bahwa akibat perbuatan anak, saksi korban menigalami luka lebam
h padaleherbelakang,betiskiri, danpahakirki, sertalukababraspada
bahu kanan, bahu kiri, bahu belakang kirii, bokong kiri dan belakang
l
lutut kiri, sesuai surat visum et repertum nomor
b
ver/18/iii/2024/rumkittanggal31maret2024;
u
e. bahwa anak lahir pada tanggal 19 juni 2006, sehingga saat
p
kejadianusiaanakmasih17(tujuhbelas)tahun9(sembilan)bulan;
f. bahwa saksi korbaen merupakan kakak kelas anak, namun tidak
memilikihubunrganapapundengananak;
g. bahwa orang tua anak pernah datang untuk meminta maaf dan
mau megnikahkan anak dengan saksi korban sandy melani putri
namnun saksi desi (orang tua saksi korban) dan sandy melani putri
menolaktawarantersebut;
u
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut dapat dibenarkan karena
g
judexfactitelahsalah dalammenerapkanhukum, sebab perbuatananak
n
a
yang menyangkut perbuatan seksual secara fisik yang ditunjukkan
terhadap keinginan seksual anak terhadap saksi korbain, telah diatur
h khusus dalam undang-undang nomor 12 tahunk2022 tentang tindak
pidana kekerasan seksual yang merupakan leix spesialis dari kuhp,
l
sehingga terhadap anak lebih tepat dinyatbakan melanggar pasal 6 huruf
b undang-undang nomor 12 tahun 2022 tentang tindak pidana
u
kekerasanseksualsebagaimanadakwaanpertamapenuntutumum;
p
- bahwa selain itu, terhadap barang bukti 1 (satu) unit mobil jazz warna
e
abu-abu metalik nomor polisi ag-1238-wx beserta kunci kontak dan
stnk oleh karena berlum ada bukti bahwa mobil dan stnk tersebut
ghalaman7dari9halamanputusannomor12074k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
adalah milik anak, maka terhadap barang bukti tersebut haruslah
dikembalikgankepadayangberhakmelaluianak;
menimbang bahwa dengan demikian terdapat cukup alasan untuk
n
mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
u
tersebut dan membatalkan putusan pengadilan tinggi surabaya nomor
d
g
15/pid.sus-anak/2025/pt sby tanggal 12 september 2025 untuk
n
akemudian mahkamah agung mengadili sendiri perkara ini dengan amar
putusansebagaimanayangakandisebutkandibawahini; i
h menimbang bahwa karena anak dipidanak, maka dibebani untuk
membayarbiayaperkarapadatingkatkasasi; i
l
mengingat pasal 6 huruf b undang-undang nomor 12 tahun 2022
b
tentang tindak pidana kekerasan seksual, undang-undang nomor 11
u
tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor
p
8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48
tahun 2009 tentang kekuasaean kehakiman dan undang-undang nomor 14
tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah diubah
r
dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua
dengan undang-unda ng nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-
g
undanganlainyangbersangkutan;
n
mengadili:
meungabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut
umumpadakejaksaan negeribatutersebut;
g
membatalkan putusan pengadilan tinggi surabaya nomor 15/pid.sus-
n
a
anak/2025/pt sby tanggal 12 september 2025 yang menguatkan
i
putusanpengadilan negeri malangnomor3/pid.sus-a nak/2025/pnmlg
h tanggal22agustus2025tersebut; k
mengadilisendiri:i
l
1. menyatakan anak jackson fanbes victori bin supanto
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
u
pidana melakukan perbuatan seksual secara fisik yang ditujukan
p
terhadap tubuh, keinginan seksual, dan/atau organ reproduksi
e
dengan maksud menempatkan seseorang di bawah kekuasaannya
secaramelawanhrukum,baikdidalammaupundiluarperkawinan ;
ghalaman8dari9halamanputusannomor12074k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana
penjagra selama 2 (dua) tahun dan menjalani pelatihan kerja selama
6(enam)bulandidinassosialkabupatenblitar;
n
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
u
olehanakdikurangkanseluruhnyadaripidanayangdijatuhkan;
d
g
4. menetapkanbarangbuktiberupa:
n
a - 1(satu)buahsweaterwarnahijau;
- 1(satu)buahatasanwarnaabu-abulenganpanijang;
- 1(satu)buahbhwarnamerah; i
l
- 1(satu)buahcelanadalamwarnaungu;
b
dikembalikankepadasaksisandymelaniputri;
u
- 1 (satu) unit mobil jazz warna abu-abu metalik nomor polisi ag-
p
1238-wxbesertakuncikontakdanstnk;
- 1(satu)buahhandephonemerekiphone11warnamerah;
dikembalikankrepadayangberhakmelaluianak;
5. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada
tingkatkgasasisebesarrp2.500,00(duaribulimaratusrupiah);
demiknianlahdiputuskanpadaharijumat, tanggal14november2025
oleh sigid triyono, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
u
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan
g
dalamsidang terbuka untukumumpada haridantanggal itu juga olehhakim
akasasi anak tersebut serta nasrul kadir, s.h., m.h., panitenra pengganti
dengantidakdihadiriolehpenuntutumumdananak.
i
paniterapengganti, hakimkasasianak,
h k
ttd ttd
nasrulkadir,s.h.,m.h. sigidtriyiono,s.h.,m.h.
l
untuksalinan b
mahkamahagungr.i
u
atasnama.panitera,
paniteramudapidanakhusus
p
ditandatanganisecaraelektronik
e
dr.sudharrmawatiningsih,s.h.,m.hum.
nip.196110101986122001
ghalaman9dari9halamanputusannomor12074k/pid.sus/2025
n
u
g