putusan.mahkamahagung.go.id
r
putusan
nomor8972k/pid.sus/2025
deminkeadilan berdasarkan ketuhananyangmahaesa
mahkamah agung
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri kapuas hulu,
n
atelahmemutusperkaraparaanak:
i. nama : febrianto narangialias narang
h anakdarijhonnky;
tempatlahir :sayut; i
l
umur/tanggallahir : 17tahun/20februari2008;
b
jeniskelamin :laki-laki;
u
kewarganegaraan :indonesia;
p
tempattinggal : dusun sayut, rt 001, desa sayut,
ekecamatan putussibau selatan,
rkabupatenkapuashulu;
agama :katolik;
pekerjaagn :pelajar/mahasiswa;
ii. iiinamna :ibayu sebastian alias johan anak
adarisuwandi;
u
tempatlahir :sayut;
g
umur/tanggallahir : 15tahun/19juni2009;
n
a
jeniskelamin :laki-laki;
kewarganegaraan :indonesia; i
h tempattinggal : dusun bukit tangaklas, rt 003, desa
sayut, kecamataniputussibau selatan,
l
kabuatenkbapuashulu;
agama :katolik;
u
pekerjaan :pelajar/mahasiswa;
p
iii. nama : damianuslindung bulan alias
e
lindunganakdarileonardusr.;
tempatlahir r:malapi;
ghalaman1dari13halamanputusannomor8972k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
umur/tanggallahir : 15tahun/30agustus2009;
jenisgkelamin :laki-laki;
kewarganegaraan :indonesia;
n
tempattinggal : dusun pabiring rt 003/rw -, desa
u
melapi, kecamatan putussibau selatan,
d
g
kabupatenkapuashulu;
n
a agama :katolik;
pekerjaan :pelajar/mahasiswa; i
h paraanaktersebutditangkappadatanggal1kjanuari2025;
para anak tersebut berada dalam tahanain lembaga penempatan
l
anak sementara (lpas) sejak tanggal 21 april 2025 sampai dengan 9 mei
b
2025;
u
para anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri
p
putussibau karena didakwa dengan dakwaan tunggal yaitu perbuatan para
anak sebagaimana diatur danediancam pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke-
4 kuhp juncto pasal r1 undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang
sistemperadilanpidanaanak;
mahkamahgagungtersebut;
membnacatuntutanpidanapenuntutumumpadakejaksaannegeri
kapuashulutanggal7mei2025sebagaiberikut:
u
1. menyatakan anak berkonflik dengan hukum i. febrianto narang
g
alias narang anak dari jhonny, anak berkonflik dengan hukum ii.
n
a
bayu sebastian alias johan anak dari suwandi, dan anak
berkonflik dengan hukum iii. damianus lindungibulan alias
h lindung anak dari leonardus r. terbukkti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidania pencurian dengan
l
pemberatan sebagaimana diatur dan diabncam pidana pada pasal 363
ayat (1) ke-4 kuhp juncto pasal 1 undang-undang nomor 11 tahun
u
2012 tentang sistem peradilan pidana anak, sebagaimana dalam surat
p
dakwaanpenuntutumum;
e
2. menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada anak berkonflik dengan
hukum i. febriantornarang alias narang anak dari jhonny,
ghalaman2dari13halamanputusannomor8972k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
anakberkonflikdenganhukumii.bayusebastianaliasjohananak
dari suwgandi, dan anak berkonflik dengan hukum iii. damianus
lindung bulan alias lindung anak dari leonardus r. dengan
n
pidanapenjaramasing-masingselama3(tiga)bulan;
u
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
d
g
para anak berkonflik dengan hukum dikurangkan seluruhnya dari
n
apidanayangdijatuhkan;
4. menetapkanparaanakberkonflikdenganhukumtetaipditahan;
1 (satu) buah buku pemilik kendaraanibermotor atas nama r.m
l
simon petrus dengan nomor registrasi kb 3158 rk, merek
b
yamaha tipe 3c1 (v-ixion) jenis sepeda motor model solo nomor
u
rangkamh33c1005ck869790nomormesin3c1870352;
p
2 (dua) lembar kuitansi pembelian kendaraan bermotor atas nama
r.m. simon petrusedengan nomor registrasi kb 3158 rk merek
yamaha tipe 3rc1 (v-ixion) jenis sepeda motor model solo nomor
rangkamh33c1005ck869790nomormesin3c1870352;
1 (satu)gbuah motor dengan nomor registrasi kb 3158 rk merek
yamnaha tipe 3c1 (v-ixion) jenis sepeda motor model solo nomor
rangkamh33c1005ck869790nomormesin3c1870352;
u
1 (satu) buah helm warna hitam full face merek kyt, pada bagian
g
depanhelmterdapattulisandoaibusepanjangjalan;
n
a
1(satu)buahdompetwarnacokelatterdapattulisanlevis501;
1(satu)buahkotakhandphonemerekvivoy16be rwianaputih;
h 2 (dua) lembar uang dengan nominal rp20.0k00,00 (dua puluh ribu
rupiah); i
l
1(satu)lembaruangdengannominalbrp5.000,00(limariburupiah);
10 (sepuluh) lembar uang dengan nominal rp2.000,00 (dua ribu
u
rupiah);
p
5(lima)lembaruangdengannominalrp1.000,00(seriburupiah);
e
dikembalikankepadasaksideky;
r
ghalaman3dari13halamanputusannomor8972k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1 (satu) lembar uang dengan nominal rp10.000,00 (sepuluh ribu
rupiagh);
n 1 (satu) lembar uang dengan nominal rp10.000,00 (sepuluh ribu
rupiah);
u
1(satu)buahkotakhandphonemerekoppoa3sberwarnaputih;
d
g
dikembalikankepadasaksiedofirmansyah;
n
a 1 (satu) buah kendaraan motor roda 2 dengan pemilik atas nama
suwandy dengan nomor registrasi kb 5340 fpi, merek yamaha
h tipe ue11 cast wheel jenis sepeda moktor solo model sepeda
motor r2, nomor rangka mh3ue1120ihj152229, nomor mesin
l
e3r5e-0160656warnahitamtahunregistrasi2017;
b
1 (satu) buah stnk dengan pemilik atas nama suwandy dengan
u
nomor registrasi kb 5340 fp, merek yamaha tipe ue11 cast
p
wheel jenis sepeda motor solo model sepeda motor r2, nomor
rangka mh3ue112e0hj152229, nomor mesin e3r5e-0160656
warnahitamtarhunregistrasi2017;
dikembalikan kepada anak berkonflik dengan hukum atas nama bayu
sebastiang;
6. membebnankan kepada para anak berkonflik dengan hukum untuk
membayar biaya perkara masing-masing sebesar rp2.500,00 (dua ribu
u
limaratusrupiah);
g
membaca putusan pengadilan negeri putussibau nomor 2/pid.sus-
n
a
anak/2025/pn pts tanggal 9 mei 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut; i
h 1. menyatakan anak i. febrianto narang aliasknarang anak dari
jhonny,anakii. bayusebastianaliasjohainanakdarisuwandi,
l
dan anak iii. damianus lindung bulban alias lindung anak dari
leonardus r. tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan
u
bersalah melakukan tindak pidana pencurian dalam keadaan
p
memberatkan sebagaimanadalamdakwaantunggalpenuntutumum;
e
2. meniadakan sanksi baik berupa penjatuhan pidana maupun pengenaan
tindakankepadaparaarnak;
ghalaman4dari13halamanputusannomor8972k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3. memerintahkanpara anakuntukdibebaskandaritahanansegera setelah
putusaningidiucapkan;
4. menetapkanbarangbuktiberupa:
n
- 1 (satu) buah buku pemilik kendaraan bermotor atas nama r.m
u
simon petrus dengan nomor registrasi kb 3158 rk, merek yamaha
d
g
tipe 3c1 (v-ixion) jenis sepeda motor model solo nomor rangka
n
amh33c1005ck869790nomormesin3c1870352;
- 2 (dua) lembar kuitansi pembelian kendaraan beirmotor atas nama
h r.m. simon petrus dengan nomor registraksi kb 3158 rk merek
yamaha tipe 3c1 (v-ixion) jenis sepeda imotor model solo nomor
l
rangkamh33c1005ck869790nomormesin3c1870352;
b
- 1 (satu) unit sepeda motor dengan nomor registrasi kb 3158 rk
u
merek yamaha tipe 3c1 (v-ixion) jenis sepeda motor model solo
p
nomorrangkamh33c1005ck869790nomormesin3c1870352;
- 1 (satu) buah helm wearna hitam full face merek kyt, pada bagian
depanhelmterdarpattulisandoaibusepanjangjalan;
- 1(satu)buahdompetwarnacokelatterdapattulisanlevis501;
- 1(satu)bugahkotakhandphonemerekvivoy16berwanaputih;
- 2 (duna) lembar uang dengan nominal rp20.000,00 (dua puluh ribu
rupiah);
u
- 1(satu)lembaruangdengannominalrp5.000,00(limariburupiah);
g
- 10 (sepuluh) lembar uang dengan nominal rp2.000,00 (dua ribu
n
a
rupiah);
- 5(lima)lembaruangdengannominalrp1.000,00(seribiurupiah);
h dikembalikankepadasaksideky; k
- 1(satu)buahkotakhandphonemerekoppoa3i5,warnaputih;
l
- 1(satu)lembaruangtunaipecahanrp1b0.000,00(sepuluhriburupiah);
dan
u
- 1(satu)lembaruangtunaipecahanrp10.000,00(sepuluhriburupiah);
p
dikembalikankepadasaksiedofirmansyah;
e
- 1 (satu) unit kendaraan sepeda motor roda dua atas nama suwandy,
dengan nomor regristrasi kb 5340 fp, merek yamaha, tipe ue11
ghalaman5dari13halamanputusannomor8972k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
cast wheel, jenis sepeda motor solo, model sepeda motor r2,
nomor grangka mh3ue1120hj152229, nomor mesin e3r5e-0160656,
warnahitam,tahunregistrasi2017;dan
n
- 1 (satu) buah surat tanda nomor kendaraan (stnk) atas nama
u
suwandy, dengan nomorregistrasi kb5340 fp, merekyamaha,tipe
d
g
ue11 cast wheel, jenis sepeda motor solo, model sepeda motor r2,
n
anomor rangka mh3ue1120hj152229, nomor mesin e3r5e-0160656,
warnahitam,tahunregistrasi2017; i
h dikembalikankepadaanakii. bayusebastiaknaliasjohananakdari
suwandi; i
l
5. membebankan kepada para anak membayar biaya perkara masing-
b
masingsejumlahrp2.500,00(duaribulimaratusrupiah);
u
membaca putusan pengadilan tinggi pontianak nomor 11/pid.sus-
p
anak/2025/pt ptk tanggal 5 juni 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: e
- menerima permintaran banding dari penuntut umum pada kejaksaan
negeriputussibautersebut;
- mengubah agmar putusan pada angka 2 putusan pengadilan negeri
putussibnau nomor 2/pid.sus-anak/2025/pn pts tanggal 9 mei 2025,
sehinggaamarselengkapnyamenjadi:
u
1. menyatakan anak berkonflik dengan hukum i. febrianto
g
narang alias narang anak dari jhonny, anak berkonflik
n
a
dengan hukum ii. bayu sebastian alias johan anak dari
suwandi, dan anak berkonflik dengan hukum iiii. damianus
h lindung bulan alias lindung anak dkari leonardus r.
terbukti secara sah dan meyakinkan bersialah melakukan tindak
l
pidana pencurian dengan pemberatban sebagaimana dalam surat
dakwaanpenuntutumum;
u
2. menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada anak berkonflik
p
dengan hukum i. febrianto narang alias narang anak dari
e
jhonny, anak berkonflik dengan hukum ii. bayu sebastian
alias johan anark dari suwandi, dan anak berkonflik dengan
ghalaman6dari13halamanputusannomor8972k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
hukum iii. damianus lindung bulan alias lindung anak dari
leongardus r. dengan pidana penjara masing-masing selama 1
(satu)bulan;
n
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
u
para anak berkonflik dengan hukum dikurangkan seluruhnya dari
d
g
pidanayangdijatuhkan;
n
a4. menetapkanparaanakberkonflikdenganhukumtetapditahan;
5. menetapkanbarangbuktiberupa: i
h 1 (satu) buah buku pemilik kendarakan bermotor atas nama
r.m simon petrus dengan nomoriregistrasi kb 3158 rk,
l
merek yamaha tipe 3c1 (v-ixion) jenis sepeda motor model
b
solo nomor rangka mh33c1005ck869790 nomor mesin
u
3c1870352;
p
2 (dua) lembar kuitansi pembelian kendaraan bermotor atas
nama r.m. simeon petrus dengan nomor registrasi kb 3158
rk merekryamaha tipe 3c1 (v-ixion) jenis sepeda motor model
solo nomor rangka mh33c1005ck869790 nomor mesin
3c1g870352;
n1 (satu) buah motor dengan nomor registrasi kb 3158 rk
merek yamaha tipe 3c1 (v-ixion) jenis sepeda motor model
u
solo nomor rangka mh33c1005ck869790 nomor mesin
g
3c1870352;
n
a
1 (satu) buah helm warna hitam full face merek kyt, pada
bagiandepanhelmterdapattulisandoaibusepianjangjalan;
h 1(satu)buahdompetwarnacokelatterdakpattulisanlevis501;
1(satu)buahkotakhandphonemerekviivoy16berwanaputih;
l
2 (dua) lembar uang dengan nobminal rp20.000,00 (dua puluh
riburupiah);
u
1 (satu) lembar uang dengan nominal rp5.000,00 (lima ribu
p
rupiah);
e
10 (sepuluh) lembar uang dengan nominal rp2.000,00 (dua
riburupiah); r
ghalaman7dari13halamanputusannomor8972k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
5 (lima) lembar uang dengan nominal rp1.000,00 (seribu
rgupiah);
dikembalikankepadasaksideky;
n
1 (satu) lembar uang dengan nominal rp10.000,00 (sepuluh
u
riburupiah);
d
g
1 (satu) lembar uang tunai dengan nominal rp10.000,00
n
a (sepuluhriburupiah);
1 (satu) buah kotak handphone merek oppio a35, berwarna
h putih; k
dikembalikankepadasaksiedofirmansyah;i
l
1 (satu) unit kendaraan sep b eda motor roda dua atas nama
suwandy, dengan nomor registrasi kb 5340 fp, merek
u
yamaha, tipe ue11 cast wheel, jenis sepeda motor solo,
p
modelsepedamotorr2,nomorrangkamh3ue1120hj152229,
nomor mesin ee3r5e-0160656, warna hitam, tahun registrasi
2017; r
1 (satu) buah surat tanda nomor kendaraan (stnk) atas
namga suwandy, dengan nomor registrasi kb 5340 fp, merek
nyamaha, tipe ue11 cast wheel, jenis sepeda motor solo,
modelsepedamotorr2,nomorrangkamh3ue1120hj152229,
u
nomor mesin e3r5e-0160656, warna hitam, tahun registrasi
g
2017;
n
a
dikembalikan kepada anak berkonflik dengan hukum ii atas nama
bayusebastian; i
h 6. membebankan kepada para anak berkonflik dkengan hukum untuk
membayar biaya perkara masing-masing seibesar rp2.500,00 (dua
l
ribulimaratusrupiah); b
membaca akta permohonan kasasi nomor 1/akta pid/2025/pn pts
u
juncto nomor 2/pid.sus-anak/2025/pn pts juncto nomor 11/pid.sus-
p
anak/2025/pt ptk yang dibuat oleh plt. panitera pada pengadilan negeri
e
putussibau yang menerangkan bahwa pada tanggal 17 juli 2025, penuntut
r
ghalaman8dari13halamanputusannomor8972k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
umum pada kejaksaan negeri kapuas hulu mengajukan permohonan
kasasiterhadagpputusanpengadilantinggipontianaktersebut;
membaca memori kasasi tanggal 18 juli 2025 dari penuntut umum
n
pada kejaksaan negeri kapuas hulu tersebut sebagai pemohon kasasi
u
yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri putussibau pada tanggal
d
g
21juli2025;
amembacapulasurat-suratlainyangbersangkutan; n
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi piontianak tersebut
htelah diberitahukan kepada penuntut umum pada k
k
ejaksaan negeri kapuas
hulu pada tanggal 3 juli 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
i
permohonan kasasi pada tanggal 17 juli 2025 slerta memori kasasinya telah
b
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri putussibau pada tanggal 21 juli
u
2025. dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-
alasannya telah diajukan dalam tpenggang waktu dan dengan cara menurut
undang-undang, oleh karenea itu permohonan kasasi penuntut umum
tersebutsecaraformaldapatditerima;
r
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh pemohon
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
g
berkasperkara;
n
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi/penuntutumum,mahkamahagungberpendapatsebagaiberikut:
- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya menyatakan
apidana yang dijatuhkan judex facti belum memenuhi rasa kenadilan, tidak
memberikan efek jera dan tidak memperhatikan asas proiporsional. oleh
h karena itu mohon menjatuhkan putusan sebagaima k na tuntutan penuntut
umum;
i
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebult tidak dapat dibenarkan
b
karena judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum dan judex facti
u
telah mengadili anak dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana
yangberlakusertatidakmelampapuiwewenangnya;
- bahwa berdasarkan faktaehukum yang terungkap di persidangan
diketahuihal-halsebagaiberikut:
r
ghalaman9dari13halamanputusannomor8972k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
a. bahwa para anak ditangkap karena telah mengambil barang milik
saksgi deky dan saksi edo berupa 1 (satu) unit sepeda motor
yamaha vixion kb 3158 rk beserta kunci kontaknya, 1 (satu) unit
n
handphone vivo y16 warna hitam milik saksi deky, 1 (satu) unit
u
handphone oppo a35 warna merah, 1 (satu) buah helm full face
d
g
warna hitam, 1 (satu) buah dompet warna cokelat berisi uang
n
a rp60.000,00 (enam puluh ribu rupiah) dan ktp milik saksi deky,
serta uang tunai milik saksi edo sebesar rp20.0i00,00 (dua puluh
h riburupiah); k
b. bahwa awalnya pada hari senin, tangigal 16 september 2024
l
sekitar pukul 23.30 wib. saksi deky dan saksi edo beristirahat
b
sembari menunggu jemputan teman saksi edo di taman alun
u
waterfront siluk, kecamatan putussibau utara, dan memarkirkan
p
sepeda motor yamaha vixion kb 3158 rk milik saksi deky di tepi
jalan depan rumahedinas bupati kapuas hulu lalu saksi deky dan
saksi edo tertirdur di lantai taman, kemudian pada hari selasa dini
hari, tanggal 17 september 2024 sekira pukul 02.00 wib, para
anak yagng baru kembali dari acara organ tunggal (ogt) dalam
keandaan telah mengonsumsi minuman keras jenis arak, anak iii
mengajak anak i dan anak ii untuk mengambil barang-barang milik
u
saksi deky dan saksi edo dengan cara anak ii mengambil 2 (dua)
g
unit handphone berupa vivo y16 dan oppo a35 serta 1 (satu)
n
a
dompet milik saksi deky, anak iii mengambil helm hitam full face
yang diletakkan di samping saksi deky, dan anaik i mengambil
h kunci motor yang terjatuh di dekat saksi dekky kemudian anak i
menghidupkansepedamotoryamahavixioniwarnahitamberlisbiru
l
di dekat lokasi taman dan membawabkabur dengan memakai helm
yangsebelumnyasudahdiambilolehanakiii;
u
c. bahwa setelah mengambil barang-barang milik saksi deky dan
p
saksi edo tersebut, para anak membagi uang tunai yang berada di
e
dalam dompet milik para saksi korban masing-masing sejumlah
rp20.000,00(duarpuluhribu rupiah)kemudianhandphonevivo y16
ghalaman10dari13halamanputusannomor8972k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dijual oleh anak i seharga rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah)
kepagda orang yang tidak dikenal, sedangkan handphone oppo a35
dijual oleh anak ii kepada pamannya seharga rp500.000,00 (lima
n
ratus ribu rupiah) dan hasil penjualan handphone tersebut
u
digunakan masing-masing oleh anak i dan anak ii untuk membeli
d
g
kuotainternet,rokok,makanan,danbensinuntuksepedamotor;
n
ad. bahwa sepeda motor yang sebelumnya diambil oleh anak i,
disimpan oleh anak i selama lebih dari tiga bulanidi rumah kosong
h milikkakeknya,hingga ditemukantanggal3k1desember2024;
e. bahwa pada saat kejadian tersebut, ainak i (febrianto narang)
l
masihberusia15(limabelas)tahunkarenalahirtanggal20februari
b
2008, anak ii (bayu sebastian) berusia 14 (empat belas) tahun
u
karena lahir tanggal 19 juni 2009, dan anak iii (damianus lindung
p
bulan) berusia 14 (empat belas) tahun karena lahir tanggal 30
agustus 2009, beredasarkan bukti surat berupa kutipan akta
kelahiranpararanak:
f. bahwa orang tua para anak sudah memberikan uang ganti rugi
sebesargmasing-masing rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) kepada
parna saksi korban serta menyampaikan permintaan maaf secara
langsung, yang diterima oleh para saksi korban dan antara para
u
anak dengan para korban telah membuat surat perdamaian dan
g
ditandatanganiolehparapihak;
n
a
g. bahwa para saksi korban hendak mencabut laporan polisinya
namun oleh pihak kepolisian laporan tersebut tidakidapat dicabut
h karena proses hukum telah dilimpahkan kke kejaksaan dan
pengadilan; i
l
h. bahwa akibat perbuatan para anbak, saksi deky mengalami
kerugian awal sebesar kurang lebih rp7.500.000,00 (tujuh juta lima
u
ratus ribu rupiah) dan saksi edo sebesar kurang lebih
p
rp1.710.000,00 (satu juta tujuh ratus sepuluh ribu rupiah) yang
e
sebagian besar telah tertutupi melalui pengembalian barang dan
pembayarangantirrugiolehparaanakmelaluiorangtuanya;
ghalaman11dari13halamanputusannomor8972k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
i. bahwaparaanaksebelumnyatidakpernahterlibatperkarapidana;
- bahwa bgerdasarkan fakta tersebut perbuatan para anak terbukti
melanggar pasal 363 ayat (1) ke-4 kuhp juncto pasal 1 undang-
n
undangnomor11tahun2012tentangsistemperadilanpidanaanak;
u
- bahwa berdasarkan fakta tersebut di atas jika dihubungkan dengan
d
g
keberatan penuntut umum mengenai pidana yang dijatuhkan oleh judex
n
afacti, alasan tersebut tidak dapat dibenarkan karena judex facti telah
mempertimbangkan fakta hukum yang relevan secaira yuridis sesuai
h yang terungkap dan segala keadaan yang terunkgkap dalam persidangan
serta pidana yang dijatuhkan telah setimpail dengan kesalahan para
l
anak mengingat sudah ada perdamaian antara pihak korban dengan
b
paraanak;
u
- bahwa selain itu, alasan kasasi penuntut umum merupakan berat
p
ringannya pidana yang dijatuhkan terhadap anak tidak dapat dibenarkan
karena alasan yang demeikian tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat
kasasi. judex facti rdalam putusannya sudah cukup mempertimbangkan
keadaan-keadaan yang memberatkan dan keadaan-keadaan yang
meringankangsesuai dengan pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap serta
sifat baikndan jahat anak sebagaimana pasal 8 ayat (2) undang-undang
nomor48tahun 2009 tentang kekuasaankehakiman sehingga putusan
u
yangdijatuhkantersebutsudahtepat;
g
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
n
a
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi diari pemohon
h kasasi/penuntutumumtersebutdinyatakanditolak; k
menimbang bahwa karena para anak dipidanai, maka masing-masing
l
dibebaniuntukmembayarbiayaperkarapadabtingkatkasasi;
mengingat pasal 363 ayat (1) ke-4 kuhp juncto pasal 1 undang-
u
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak,
p
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana
anak, undang-undang nomor 8etahun 1981 tentang hukum acara pidana,
undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan
r
undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung
ghalaman12dari13halamanputusannomor8972k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
sebagaimana yang telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun
2004 dan pergubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009
sertaperaturanperundang-undanganlainyangbersangkutan;
n
mengadili:
u
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
d
gpadakejaksaannegerikapuas hulutersebut;
a membebankan kepada para anak untuk membayar biayna perkara pada
tingkat kasasi masing-masing sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
i
rupiah);
h k
demikianlah diputuskan pada hari jumat, tanggal 22 agustus 2025
i
oleh sigid triyono, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
l
mahkamah agung sebagai hakim kasasi abnak, putusan tersebut diucapkan
dalamsidang terbuka untukumumpadua haridantanggal itu juga olehhakim
kasasi anak tersebut serta nasrul kadir, s.h., m.h., panitera pengganti
p
dengantidakdihadiriolehpenuntutumumdanparaanak.
e
paniterapenggarnti, hakimkasasianak,
ttd ttd
nasrulkadgir,s.h.,m.h. sigidtriyono,s.h.,m.h.
n
untuksalinan
u
mahkamahagungr.i
g
atasnama.panitera,
n
a
paniteramudapidanakhusus
i
h k
ditandatanganisecaraelektroniik
l
b
dr.sudharmawatiningsih,s.h.,m.hum.
u
nip.196110101986122001
p
e
r
ghalaman13dari13halamanputusannomor8972k/pid.sus/2025
n
u
g