putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 9821 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri minahasa dan
anak, telah memutus perkara anak: i
h nama : samuel greyvko sumampouw;
tempat lahir : kombi; i
l
umur/tanggal lahir : 17 tahun/20 juli 2007;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : dusun jauh, desa lalumpe jaga iv,
ekecamatan kombi, kabupaten minahasa;
agama r: kristen;
pekerjaan : pelajar;
anak tersegbut ditangkap pada tanggal 24 januari 2025;
anak tersebut berada dalam tahanan lembaga penempatan anak
n
sementara (lpas) sejak tanggal 25 januari 2025 sampai dengan tanggal 18
u
februari 2025. selanjutnya penahanan ditangguhkan sejak tanggal 19
g
februari 2025;
n
aanak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri tondano
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: i
hprimair : perbuatan anak sebagaimana kdiatur dan diancam
pidana dalam pasal 338 kuhp jiuncto pasal 55 ayat (1)
l
ke-1 kuhp;
b
subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam
u
pidana dalam pasal 170 ayat (2) ke-3 kuhp;
p
lebih subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalaem pasal 351 ayat (3) kuhp juncto pasal 55
ayat (r1) ke-1 kuhp;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mahkamah agung tersebut;
membagca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
minahasan tanggal 18 februari 2025 sebagai berikut:
1. menyatakan anak samuel greyvo sumampouw telah terbukti secara
u
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana melakukan,
d
g
menyuruh melakukan atau ikut melakukan, dengan sengaja merampas
n
a
nyawa orang lain , melanggar pasal 338 kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-
i
1 kuhp sebagaimana dakwaan primair penuntut umu m;
h k
2. menjatuhkan pidana penjara terhadap anak samuel greyvo
i
sumampouw selama 4 (empat) tahun di llembaga pembinaan khusus
b
anak (lpka) tomohon, dikurangi masa penangkapan dan penahanan
u
yang telah dijalani anak;
3. menyatakan agar anak tetap diptahan;
4. menetapkan barang bukti beerupa:
1. sebilah pisau terburat dari besi biasa dengan panjang keseluruhan 21,5
(dua puluh satu koma lima) sentimeter, panjang mata pisau 16 (enam
belas) sentigmeter, lebar mata pisau 2 (dua) sentimeter meruncing pada
ujung nmata pisau, tajam satu sisi, gagang pisau terbuat dari besi
berbentuk huruf j, panjang gagang 5,5 (lima koma lima) sentimeter, serta
u
gagang terbuat dari kertas yang dililit lakban warna hitam (milik rully
g
kalaru);
n
a
2. satu kaos warna hitam dengan corak bergambar di bagian depan kaos
i
(milik korban dafa yustisio folaimam);
h k
dirampas untuk dipergunakan dalam perkara atas nama rulli kalaru alias
i
ruli; l
b
5. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp3.000,00 (tiga
u
ribu rupiah);
membaca putusan pengadilapn negeri tondano nomor 4/pid.sus-
anak/2025/pn tnn tanggal 20 mearet 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak samuel greyvo sumampouw, tidak terbukti
secara sgah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
sebagnaimana dalam dakwaan primair, subsidair, dan lebih subsidair
penuntut umum;
u
2. membebaskan anak samuel greyvo sumampouw dari dakwaan
d
g
primair, subsidair, dan lebih subsidair penuntut umum tersebut;
n
a
3. menyatakan anak samuel greyvo sumampouw, terbukti secara
i
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pida na penganiayaan ;
h k
4. menjatuhkan pidana terhadap anak samuel greyvo sumampouw
i
oleh karena itu dengan pidana penjara selamla 10 (sepuluh) bulan di lpka
b
tomohon;
u
5. menetapkan bahwa pidana tersebut tidak perlu dijalani oleh anak
samuel greyvo sumamppouw kecuali di kemudian hari ada putusan
hakim yang berkekuatane hukum tetap yang menyatakan bahwa anak
samuel greyvor sumampouw telah terbukti melakukan tindak
pidana sebelum masa percobaan selama 1 (satu) tahun berakhir;
6. menetapkan gsyarat khusus berupa:
- anak nsamuel greyvo sumampouw harus terlibat aktif dalam
kegiatan keagamaan di gereja gmim lamers toloun dan
u
memberitahukan jadwal kegiatan tersebut kepada penuntut umum;
g
- anak samuel greyvo sumampouw wajib membaca 10 (sepuluh)
n
a
buah buku selain buku pelajaran sekolah dan wajib menyampaikan
i
ringkasan setiap buku setelah selesai dibaca kepada penuntut umum
h k
dan kepada hakim;
i
untuk dijalani anak samuel greyvo sumalmpouw selama 1 (satu)
b
tahun dan 2 (dua) bulan;
u
7. menempatkan anak samuel greyvo sumampouw di bawah
pengawasan penuntut umum dapn di bawah pembimbingan pembimbing
kemasyarakatan selama meenjalani masa pidana bersyarat tersebut;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
8. memerintahkan penuntut umum untuk melakukan pengawasan dan
pembimbigng kemasyarakatan untuk melakukan pembimbingan terhadap
anakn samuel greyvo sumampouw tersebut di tempat tinggalnya;
9. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani anak samuel
u
greyvo sumampouw dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
d
g
dijatuhkan;
n
a
10. menetapkan barang bukti berupa:
i
- sebilah pisau terbuat dari besi biasa dengan panja ng keseluruhan 21,5
h k
(dua puluh satu koma lima) sentimeter, panjang mata pisau 16 (enam
i
belas) sentimeter, lebar mata pisau 2 (dual) sentimeter meruncing pada
b
ujung mata pisau, tajam satu sisi, gagang pisau terbuat dari besi
u
berbentuk huruf j, panjang gagang 5,5 (lima koma lima) sentimeter,
serta gagang terbuat dari kpertas yang dililit lakban warna hitam (milik
rully kalaru); e
- satu kaos warna rhitam dengan corak bergambar di bagian depan kaos
(milik korban dafa yustisio folaimam);
dikembalikang kepada penuntut umum untuk dijadikan barang bukti dalam
perkara natas nama rulli kalaru alias ruli;
11. membebankan kepada anak samuel greyvo sumampouw
u
membayar biaya perkara sejumlah rp3.000,00 (tiga ribu rupiah);
g
membaca putusan pengadilan tinggi manado nomor
n
a
4/pid.anak/2025/pt mnd tanggal 12 juni 2025 yang amar lengkapnya
i
sebagai berikut:
h k
- menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
i
- menguatkan putusan pengadilan negeri tondanlo tanggal 20 maret 2025
b
nomor 4/pid.sus-anak/2025/pn tnn, yang dimohonkan banding tersebut
u
dengan perubahan sekadar mengenai lamanya pidana penjara yang
dijatuhkan kepada anak untuk selepngkapnya sebagai berikut:
1. menyatakan anak samueel greyvo sumampouw, tidak terbukti
secara sah dan mreyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
sebagaimana dalam dakwaan primair, subsidair, dan lebih subsidair
penuntugt umum;
2. memnbebaskan anak samuel greyvo sumampouw dari dakwaan
primair, subsidair, dan lebih subsidair penuntut umum tersebut;
u
3. menyatakan anak samuel greyvo sumampouw, terbukti secara
d
g
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penganiayaan ;
n
a
4. menjatuhkan pidana terhadap anak samuel greyvo sumampouw
i
oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan di
h k
lpka tomohon;
i
5. menetapkan masa penangkapan dan penahlanan yang telah dijalani oleh
b
anak samuel greyvo sumampouw dikurangkan seluruhnya dari
u
pidana yang dijatuhkan;
6. menetapkan barang bukti beprupa:
- sebilah pisau terbuaet dari besi biasa dengan panjang keseluruhan
21,5 (dua puluhr satu koma lima) sentimeter, panjang mata pisau 16
(enam belas) sentimeter, lebar mata pisau 2 (dua) sentimeter
meruncingg pada ujung mata pisau, tajam satu sisi, gagang pisau
terbunat dari besi berbentuk huruf j, panjang gagang 5,5 (lima koma
lima) sentimeter, serta gagang terbuat dari kertas yang dililit lakban
u
warna hitam (milik rully kalaru);
g
- satu kaos warna hitam dengan corak bergambar di bagian depan
n
a
kaos (milik korban dafa yustisio folaimam), dikembalikan kepada
i
penuntut umum untuk dijadikan barang bukti dal am perkara atas
h k
nama rulli kalaru alias ruli;
i
7. membebankan anak untuk membayar biayla perkara dalam kedua
b
tingkat peradilan dan untuk tingkat banding sejumlah rp3.000,00 (tiga
u
ribu rupiah);
membaca akta permohonapn kasasi nomor 4/akta pid.sus-
anak/2025/pn tnn yang dibuaet oleh panitera pada pengadilan negeri
tondano, yang menerangrkan bahwa pada tanggal 1 juli 2025, penuntut
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
umum pada kejaksaan negeri minahasa mengajukan permohonan kasasi
terhadap putugsan pengadilan tinggi manado tersebut;
menmbaca akta permohonan kasasi nomor 4/akta pid.sus-
anak/2025/pn tnn yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri
u
tondano, yang menerangkan bahwa pada tanggal 16 juli 2025, penasihat
d
g
hukum anak mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan
n
a
tinggi manado tersebut;
i
membaca surat keterangan tidak mengajukan m emori kasasi nomor
h k
4/pid.sus-anak/2025/pn tnn juncto nomor 4/pid.anak/2025/pt mnd tanpa
i
tanggal, bulan, dan tahun yang dibuat oleh paniltera pada pengadilan negeri
b
tondano yang menerangkan bahwa penuntut umum pada kejaksaan negeri
u
minahasa sebagai pemohon kasasi i hingga batas waktu yang ditentukan
undang-undang, tidak mengajukanp memori kasasi;
membaca memori kaseasi tanggal 30 juli 2025 dari penasihat hukum
anak tersebut berdasarrkan surat kuasa khusus tanggal 7 februari 2025
sebagai pemohon kasasi ii, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri
tondano pada tagnggal 30 juli 2025;
membnaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi manado tersebut telah
u
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri minahasa
g
pada tanggal 17 juni 2025 yang dikirim melalui pos dan diterima pada tanggal
n
a
19 juni 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi
i
pada tanggal 1 juli 2025, namun sampai dengan waktu 14 ( empat belas) hari
h k
sejak mengajukan permohonan kasasi, penuntut umum tidak mengajukan
i
memori kasasi sebagaimana dijelaskan dalam lsurat keterangan tidak
b
mengajukan memori kasasi nomor 4/pid.sus-anak/2025/pn tnn juncto
u
nomor 4/pid.anak/2025/pt mnd tanpa tanggal, bulan, dan tahun yang
dibuat oleh panitera pada pengadilpan negeri tondano. dengan demikian,
berdasarkan pasal 248 ayat (1) edan ayat (4) kuhap, hak untuk mengajukan
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
permohonan kasasi gugur dan permohonan kasasi dari penuntut umum
tersebut secarga formal tidak dapat diterima;
mennimbang bahwa putusan pengadilan tinggi manado tersebut telah
diberitahukan kepada anak pada tanggal 17 juni 2025 yang dikirim melalui
u
pos dan diterima pada tanggal 8 juli 2025 dan anak tersebut mengajukan
d
g
permohonan kasasi pada tanggal 16 juli 2025 serta memori kasasinya telah
n
a
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tondano pada tanggal 30 juli
i
2025. dengan demikian, permohonan kasasi beser ta dengan alasan-
h k
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
i
undang-undang, oleh karena itu permohonan kaslasi dari anak tersebut secara
b
formal dapat diterima;
u
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi
ii/anak dalam memori kasasi selepngkapnya termuat dalam berkas perkara;
menimbang bahwa terehadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi ii/anak tersebut,r mahkamah agung berpendapat sebagai berikut:
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi ii/anak pada pokoknya menyatakan
putusan judex gfacti pengadilan tinggi manado tidak menerapkan peraturan
hukum snebagaimana mestinya dimana dalam pertimbangan hukum
menyatakan anak melakukan penganiayaan sehingga merubah secara
u
khusus lamanya pemidanaan menjadi kurungan penjara, untuk itu mohon
g
untuk membebaskan anak dari segala dakwaan;
n
a
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi ii/anak tidak dapat dibenarkan
i
karena judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum dan judex facti
h k
telah mengadili anak dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang
i
berlaku serta tidak melampaui kewenangannya; l
b
bahwa fakta hukum yang relevan secara yuridis yang terungkap di
u
persidangan yaitu:
p
a. bahwa pada hari kamis tanggal 23 januari 2024 sekitar pukul 21.00
wita, anak, saksi rendi ekundiman, saksi rulli kalaru, korban dafa
yustisio folaimam, sraksi risal lamera, dan saksi julkifli antu hadir
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pada pesta hari ulang tahun di rumah keluarga korompis lalu
mengonsgumsi minuman beralkohol jenis cap tikus dan berjoget. pada
sekintar pukul 23.00 wita, anak berjoget bersama saksi rendi kundiman
dan evan kansil sambil merokok kemudian korban menegur saksi rendi
u
kundiman dan evan kansil yang merokok, lalu evan kansil
d
g
menyodorkan rokok yang sudah terpasang kepada korban tapi korban
n
a
memukul tangan evan kansil;
i
b. bahwa setelah berjoget, korban sempat menghamp iri anak dan berkata
h k
pandang enteng kamu , lalu anak berkata bagaimana saya tidak
i
anggap remeh, kamu buat begitu teman salya , sambil saling mendorong
b
lalu dilerai oleh saksi julkifli antu dan tiara suwohi;
u
c. bahwa setelah itu, saksi rulli kalaru alias ruli mengajak anak, saksi
rendi kundiman dan yangp lainnya untuk pulang, dan saat sudah
memasuki hari jumat taneggal 24 januari 2025 sekitar pukul 00.00 wita,
anak berjalan pularng bersama saksi rendi kundiman sedangkan saksi
rulli kalaru alias ruli berjalan agak jauh di belakang anak. dalam
perjalanan ganak, bertemu kembali dengan korban bersama dengan
saksi jnulkifli antu dan saksi risal lamera;
d. bahwa anak terlibat adu mulut dengan korban lalu korban memukul
u
wajah anak dan akhirnya dibalas anak sehingga anak dan korban saling
g
pukul, kemudian anak ditahan badannya oleh saksi zulkifli antu sambil
n
a
anak terus berusaha melepaskan diri, sedangkan korban ditahan
i
badannya oleh saksi rendi kundiman namun korba n dapat terlepas,
h k
lalu saksi rulli kalaru alias ruli datang dan terlibat saling dorong dengan
i
korban dan akhirnya saksi rulli kalaru aliasl ruli menikam punggung
b
kanan korban dengan pisau badik miliknya. setelah itu korban dibawa
u
saksi risal lamera untuk duduk di beton;
e. bahwa saat anak terlepas dari ppelukan saksi zulkifli antu, korban sudah
duduk di beton dan tubuhe korban sudah berdarah yang kemudian
akhirnya korban menirnggal dunia;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
f. bahwa berdasarkan surat visum et repertum nomor
r/863/vegr/rs/1/2025 tanggal 24 januari 2025 yang ditandatangani
olehn dr. christian risbut atas nama dafa yustisio folaimam luka-luka di
tubuh korban sebagai berikut:
u
luka robek di bahu kanan belakang dengan ukuran 6 (enam)
d
g
sentimeter x 1,5 (satu koma lima) sentimeter dengan kedalaman 8
n
a
(delapan) sentimeter pendarahan aktif;
i
luka lecet di kepala atas tidak teratur di dahi kep ala;
h k
luka lecet di bibir bawah kiri ukuran 0,5 (nol koma lima) sentimeter x
i
0,1 (nol koma satu) sentimeter; l
b
luka lecet di jari manis kaki kanan ukuran 0,3 (nol koma tiga)
u
sentimeter x 0,1 (nol koma satu) sentimeter;
p
bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut, luka robek di bahu kanan
belakang dengan ukuran e6 (enam) sentimeter x 1,5 (satu koma lima)
sentimeter dengan kredalaman 8 (delapan) sentimeter pendarahan aktif
tersebut adalah luka yang disebabkan oleh tikaman saksi rulli kalaru alias
g
ruli yang menggunakan pisau badik miliknya, sehingga sesuai dengan
kesimpulann dalam surat visum et repertum nomor r/863/ver/rs/1/2025
yangu menerangkan bahwa luka tersebut disebabkan oleh benda tajam dan
menimbulkan bahaya maut, dan luka lecet di kepala atas tidak teratur di
g
dahi kepala, luka lecet di bibir bawah kiri ukuran 0,5 (nonl koma lima)
a
sentimeter x 0,1 (nol koma satu) sentimeter, dan luka lecet di jari manis kaki
i
kanan ukuran 0,3 (nol koma tiga) sentimeter x 0,1 (nol koma satu)
h k
sentimeter adalah luka yang disebabkan pada saat korban dan anak saling
i
pukul; l
b
bahwa dengan demikian perbuatan anak telah memenuhi kualifikasi
u
penganiayaan melanggar pasal 351 ayat (1) kuhp sebagaimana
p
dakwaan lebih subsidair penuntut umum;
e
bahwa pidana yang dijatuhkan kepada anak sudah tepat dan sesuai
r
dengan kesalahan anak. lagipula, alasan kasasi anak selebihnya
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
merupakan penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang
suatu kengyataan yang mana alasan semacam itu tidak dapat
dipertimnbangkan pada pemeriksaan tingkat kasasi karena pemeriksaan
pada tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkan suatu
u
peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana
d
g
mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut
n
a
ketentuan undang-undang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas
i
wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam p asal 253 kuhap;
h k
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
i
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak lbertentangan dengan hukum
b
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
u
ditolak;
menimbang bahwa karenpa anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara padea tingkat kasasi;
mengingat pasal r351 ayat (1) kuhp, undang-undang nomor 11 tahun
2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun
1981 tentang hugkum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009
tentang keknuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985
tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-
u
undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang
g
nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
n
a
bersangkutan;
i
h k
menyatakan tidak dapat diterima permohonan kasasi dari pemohon
i
kasasi i/penuntut umum pada kejaksaaln negeri minahasa
b
tersebut;
u
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ii/anak samuel
p
greyvo sumampouw tersebut;
membebankan kepada anak euntuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.500r,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
demikianlah diputuskan pada hari jumat, tanggal 12 september 2025
oleh sigid trgiyono, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
mahkamanh agung sebagai hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim
u
kasasi anak tersebut serta andhika perdana, s.h., m.h., panitera pengganti
d
g
dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
n
a
i
panitera pengganti, hakim kasa si anak,
h ttd. kttd.
andhika perdana, s.h., m.h. sigid triyono, s.h., m.h.
i
l
untuk salinabn
mahkamah agung r.i
a.n. paunitera,
panitera muda pidana khusus
p
e
ditandatangani secara elektronik
r
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 196110101986122001
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g