putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 10296 k/pid.sus/2025
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
meumeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri dairi, telah
d
g
memutus perkara anak:
n
a nama : tegar sahat rezeki nainggolan;
tempat lahir : sidikalang-kabupaten dairi; i
h umur/tanggal lahir : 15 tahun/7 februari 20k10;
jenis kelamin : laki-laki;
i
kewarganegaraan : indonesia; l
b
tempat tinggal : kelurahan sidikalang, kecamatan
sidikalaung, kabupaten dairi;
agama : kristen protestan;
p
pekerjaan : pelajar;
e
anak tersebut ditangkap pada tanggal 29 mei 2025;
r
anak tersebut berada dalam tahanan lembaga penempatan anak
sementara (lpas) sejak tanggal 30 mei 2025 sampai dengan sekarang;
anak diagjukan di depan persidangan pengadilan negeri sidikalang
karena didakwa dengan dakwaan tunggal yaitu perbuatan anak
n
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 82 ayat (1) juncto
u
pasal 76 e undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan
pgeraturan pemerintah pengganti undang undang nomor 1 tahun 2016
tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahnun 2002
a
tentang perlindungan anak menjadi undang-undang, undang-undang
i
nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak;
h k
mahkamah agung tersebut;
membaca tuntutan pidana penuntut umum paida kejaksaan negeri
l
dairi tanggal 2 juli 2025 sebagai berikut: b
1. menyatakan anak tegar sahat rezeki nainggolan telah terbukti
u
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
p
memaksa anak untuk melakukan perbuatan cabul , sebagaimana diatur
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dan diancam pidana dalam pasal 82 ayat (1) juncto pasal 76 e undang-
undang nom or 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan
g
pemerintah pengganti undang undang nomor 1 tahun 2016 tentang
pernubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
uperlindungan anak menjadi undang-undang, undang-undang nomor 11
tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, sebagaimana dalam
d
g
surat dakwaan;
n
a2. menjatuhkan pidana terhadap anak tegar sahat rezeki
nainggolan berupa pidana penjara selama 1 (satui) tahun dan 6
h (enam) bulan, dikurangkan selama anak bekrada dalam tahanan
sementara, dengan perintah agar anak tetap ditahan dan pelatihan kerja
i
selama 4 (empat) bulan di lembaga pembinaaln khusus anak (lpka);
b
3. menyatakan barang bukti:
- 1 (satu) potong baju lengan puanjang balita berwarna hijau dengan
gambar boneka dengan tulisan velvet junior;
p
- 1 (satu) potong celana panjang balita berwarna hijau dengan gambar
e
boneka dengan tulisan velvet junior;
r
- 1 (satu) potong celana dalam berwarna hijau terdapat gambar
boneka;
dirampas ungtuk dimusnahkan;
4. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp3.000,00
n
(tiga ribu) rupiah;
u
membaca putusan pengadilan negeri sidikalang nomor 6/pid.sus-
agnak/2025/pn sdk tanggal 4 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: n
a
1. menyatakan anak tegar sahat rezeki nainggolan tersebut di
i
atas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah mel akukan tindak
h k
pidana memaksa anak untuk melakukan perbuatan cabul ,
sebagaimana dalam dakwaan tunggal penuntut umium;
l
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karebna itu dengan pidana penjara
selama 8 (delapan) bulan dan pelatihan kerja selama 4 (empat) bulan,
u
dengan ketentuan pelatihan kerja dilakukan di lembaga pembinaan
p
khusus anak (lpka);
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3. menetapkan pidana tersebut tidak perlu dijalani, kecuali apabila
kemudian ha ri terdapat putusan hakim yang menentukan lain
g
disebabkan karena anak melakukan suatu tindak pidana dengan masa
syanrat selama 1 (satu) tahun;
4. umenetapkan agar pada saat menjalani pidana dengan syarat, anak
melakukan perdamaian dalam bentuk tertulis dengan saksi sutri neni
d
g
berutu dengan ketentuan batas pelaksanaannya paling lama selama 2
n
a(dua) bulan terhitung sejak putusan ini berkekuatan hukum tetap;
5. menetapkan selama menjalani masa pidana dengan siyarat, penuntut
h umum melakukan pengawasan dan pembimbking kemasyarakatan
melakukan pembimbingan, agar anak menepati persyaratan yang telah
i
ditetapkan; l
b
6. memerintahkan anak dibebaskan dari tahanan segera setelah putusan
ini diucapkan; u
7. menetapkan barang bukti berupa:
p
- 1 (satu) potong baju lengan panjang balita berwarna hijau dengan
e
gambar boneka dengan tulisan velvet junior;
r
- 1 (satu) potong celana panjang balita berwarna hijau dengan gambar
boneka dengan tulisan velvet junior;
- 1 (satug) potong celana dalam berwarna hijau terdapat gambar
boneka;
n
dimusnahkan;
u
8. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
grp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 55/npid.sus-
a
anak/2025/pt mdn tanggal 31 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
i
berikut:
h k
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
2. menguatkan putusan pengadilan negeri siidikalang 6/pid.sus-
l
anak/2025/pn sdk tanggal 4 juli 2025b yang dimintakan banding
tersebut;
u
p
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara dalam
kedua tingka t peradillan, yang dalam tingkat banding sejumlah
g
rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
mnembaca akta permohonan kasasi nomor 1/kas-anak/akta.pid.sus/
20u25/pn sdk juncto nomor 6/pid.sus-anak/2025/pn sdk juncto nomor
55/pid.sus-anak/2025/pt mdn yang dibuat oleh panitera pengadilan
d
g
negeri sidikalang, yang menerangkan bahwa pada tanggal 14 agustus
n
a2025, penuntut umum pada kejaksaan negeri dairi mengajukan
permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi median tersebut;
h membaca memori kasasi tanggal 14 agustusk 2025 dari penuntut
umum pada kejaksaan negeri dairi tersebut sebagai pemohon kasasi, yang
i
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sildikalang pada tanggal 14
b
agustus 2025;
membaca pula surat-surat lain yaung bersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah
p
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri dairi pada
e
tanggal 5 agustus 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
r
permohonan kasasi pada tanggal 14 agustus 2025, serta memori kasasinya
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sidikalang pada tanggal 14
agustus 2025. gdengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
n
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut
u
umum tersebut secara formal dapat diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalanm berkas
a
perkara;
i
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diaju kan pemohon
h k
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: i
l
- bahwa alasan kasasi penuntut umum yangb pada pokoknya menyatakan
agar judex juris dapat memutus sesuai dengan apa yang dimintakan
u
dalam tuntutan penuntut umum;
p
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum, judex facti
telah mengad ili terdakwa dalam perkara a quo sesuai hukum acara
g
pidana yang berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
n
- bahwa putusan judex facti juga telah mempertimbangkan fakta hukum
uyang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum
yang terungkap di persidangan, sebagai berikut:
d
g
- bahwa pada hari rabu, tanggal 28 mei 2025 sekira pukul 15.00 wib
n
a
bertempat di rumah saksi sarah desi hutauruk di desa belang
malum kecamatan sidikalang kabupaten dairi, ainak memasuki
h rumah tersebut dengan cara melompat dari jkendela sorong secara
pelan karena pintu depan terkunci dari dalam, setelah masuk anak
i
melihat posisi anak korban sedang tidulr rebahan di dalam kamar
b
dan adiknya sedang tertidur lalu anak mendekati anak korban dan
u
langsung memasukkan tangan kanannya ke dalam celana anak
korban lalu mengelus danp meraba kemaluan anak korban sehingga
mengakibatkan anak korban menangis, sehingga anak pun
e
langsung panik pergi lari keluar dari dalam rumah melalui jendela
r
sorong. setelah beberapa saat, anak kembali mendatangi anak
korban dengan cara yang sama dan kembali mengulangi
perbuatagnnya yaitu memasukkan tangan kanannya ke dalam celana
anak korban lalu mengelus dan meraba kemaluan anak korban
n
yang mengakibatkan anak korban kembali menangis, sehingga
u
anak telah melakukan perbuatan cabulnya kepada anak korban
gsebanyak 2 (dua) kali;
a- bahwa yang mendorong anak melakukan perbuatan tersebnut karena
adanya hasrat yang timbul akibat pernah menonton film porno;
i
- bahwa anak korban pernah diperiksa dokter sebagaim ana visum et
h k
repertum nomor 990/rsud/v/rhs/ver/2025 tanggal 29 mei 2025
i
yang dibuat dan ditandatangani oleh dokter benyamin pandapotan
l
sihite, sp.og selaku dokter pemerintabh pada rumah sakit umum
daerah sidikalang, dengan hasil pemeriksaan:
u
- kepala : dalam batas normal;
p
- leher : dalam batas normal;
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- abdomen : dalam batas normal;
- kema luan/hymen : dalam batas normal;
g
- kesimpulan :
n
- 1. dalam batas normal;
u- 2. tidak ditemukan trauma tumpul/tajam;
- bahwa mencermati kondisi anak yang pernah melihat filmd porno
g
sehingga anak memiliki pengetahuan untuk meniru apa yang
n
a
dilihatnya dalam film porno tersebut dan memiliki hasrat hingga
i
melakukan perbuatan mengelus dan meraba ba gian tubuh anak
h korban yang sensitif seperti kemaluan, menakndakan adanya nafsu
birahi yang muncul dalam diri anak saat siehingga jelas perbuatan
l
cabul telah terjadi sekaligus menandakan adanya niat jahat (mens
b
rea) dari anak berupa kesengajaan sebagai maksud (opzet als
u
oogmerk) untuk melakukan perbuatan cabul terhadap anak korban;
- bahwa sekalipun dalam aplat bukti surat berupa visum et repertum
nomor 990/rsud/v/rhs/ver/2025 tanggal 29 mei 2025 tidak
e
terdapat keterangan maupun informasi yang dapat memberatkan
r
anak, namun hakim sudah yakin mengenai adanya perbuatan anak
yang mengel us dan meraba kemaluan anak korban yang diperoleh
g
dari keterangan anak korban, saksi-saksi maupun anak, sehingga
keandaan tersebut sudah cukup untuk menyatakan bahwa tindak
pidana perbuatan cabul telah selesai dilakukan oleh anak (voltooid);
u
- bahwa pada saat perbuatan tersebut dilakukan, anak korban
g
merupakan perempuan yang berumur 4 (empat) tahun dan anak
n
amerupakan laki-laki yang berumur 15 (lima belas) tahun, sehingga
hakim dengan memperhatikan keadaan tersebut meinilai tenaga
h anak yang sedemikian besarnya dalam me k masukkan tangan
kanannya ke dalam celana anak korban lalu mengelus dan meraba
i
kemaluannya tidak mungkin bisa dilawanl oleh anak korban,
b
sehingga jelas perbuatan memaksa yang dilakukan anak terhadap
anak korban telah terjadi. terlebihu sesaat setelah kejadian tersebut
anak korban menangis menandakan anak korban merasa tidak
p
nyaman dan takut terhadap perbuatan anak;
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa berdasarkan uraian fakta hukum tersebut di atas, judex facti telah
tepat dan ben ar dalam putusannya menyatakan anak terbukti bersalah
g
melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan penuntut umum
n
dalam dakwaan tunggal pasal 82 ayat (1) juncto pasal 76 e undang-
uundang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan
pemerintah pengganti undang undang nomor 1 tahun 2016 tentang
d
g
perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
n
a
perlindungan anak menjadi undang-undang, undang-undang nomor 11
tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak; i
h - bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut tikdak dapat dibenarkan
karena sesuai yurisprudensi mahkamah agung nomor 1091 k/pid/1984
i
tanggal 18 februari 1985 bahwa berat ringannlya pidana yang dijatuhkan
b
merupakan kewenangan judex facti yang untuk itu tidak tunduk pada
pemeriksaan tingkat kasasi; u
- bahwa mengenai pidana yangp dijatuhkan kepada anak dipandang telah
adil dan seimbang dengan kesalahan anak karena dalam menjatuhkan
e
pidananya judex facti telah pula mempertimbangkan keadaan yang
r
memberatkan dan meringankan sebagaimana pasal 197 ayat (1) huruf
f kuhap dan juga telah mempertimbangkan sifat baik dan sifat jahat dari
anak sebaggaimana pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun
2009 tentang kekuasan kehakiman;
n
- bahwa berdasarkan keadaan-keadaan tersebut, permohonan penuntut
u
umum harus dinyatakan tidak beralasan menurut hukum;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
apula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengnan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
i
ditolak;
h k
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
i
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
l
mengingat pasal 82 ayat (1) juncto pbasal 76 e undang-undang
nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti
u
undang undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas
p
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang-undang, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang
g
hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang
kekuasnaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang
mauhkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang
nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor
d
g
3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
n
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/peniuntut umum
h pada kejaksaan negeri dairi tersebut; k
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada
i
tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lilma ratus rupiah);
b
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari senin, tanggal 22 septemuber 2025 oleh sutarjo, s.h., m.h.,
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
p
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
e
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
r
yustisiana, s.h., panitera pengganti, dengan tidak dihadiri oleh penuntut
umum dan anak.
g
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
n
ttd/ ttd/
u
yustisiana, s.h. sutarjo, s.h., m.h.
g
untuk salinan n
a
mahkamah agung ri
atas nama panitera i
panitera muda pidana khusus
h k
ttd/
i
dr. sudharmawatiningsih, s.h., ml.hum.
nip. 19611010 198612 2b 001
u
p
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g