putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 5346 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
d
gmemeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri pnalembang, telah
a
memutus perkara anak:
i
nama : salman alfarizi alias eji bin muslim;
h k
tempat lahir : palembang;
i
umur/tanggal lahir : 14 tahun/19 maret l2011;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
tempat tinggal : loropng taman bacaan, nomor 306, rt 6, rw
3, kelurahan tangga takat, kecamatan
e
seberang ulu ii, kota palembang;
r
agama : islam;
pekerjaan : pelajar;
g
anak ditangkap pada tanggal 19 november 2025;
n
anak tersebut berada dalam tahanan lembaga penitipan anak
u
sementara (lpas) sejak tanggal 20 november 2025 sampai dengan
sekgarang;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negerni palembang
a
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
i
kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
h k
pasal 340 kuhp;
i
atau l
b
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
u
pasal 338 kuhp;
atau p
ketiga : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
e
pasal 76 c juncto pasal 80 ayat (3) undang-undang nomor 23
r
tahun 2002 tentang perlindungan anak sebagaimana telah
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 35 tahun
20g14 tentang perubahan undang-undang nomor 23 tahun 2002
tentang perlindungan anak sebagaimana telah diubah dan
n
ditambah dengan undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
u
perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
d
g
tentang perlindungan anak menjadi undang-undang;
n
amahkamah agung tersebut;
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada ikejaksaan negeri
hpalembang tanggal 10 desember 2025 sebagai berikkut:
1. menyatakan anak salman alfarizi alias ieji bin muslim bersalah
l
melakukan tindak pidana membiarkan, melakukan, turut serta melakukan
b
kekerasaan terhadap anak yang mengakibatkan mati sebagaimana
u
diatur dalam pasal 76 c juncto pasal 80 ayat (3) undang-undang nomor
p
23 tahun 2002 tentang perlindungan anak sebagaimana telah diubah dan
ditambah dengan undaeng-undang nomor 35 tahun 2014 tentang
perubahan undang-rundang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan
anak sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang
nomor 17 taghun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-
n
undang;
u
2. menjatuhkan pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun di lkpa dikurangi
g
selama anak berada dalam tahanan sementara dan pelatihan kerja di
n
alpka selama 4 (empat) bulan;
3. menyatakan barang bukti berupa: i
h 1 (satu) helai jaket panjang warna hitam merekk adidas milik korban
atas nama sani ahmad dani yang berlumurani darah;
l
1 (satu) helai celana pendek warna hitabm milik korban atas nama sani
ahmad dani yang berlumuran darah;
u
1 (satu) helai celana dalam warna cokelat milik korban atas nama sani
p
ahmad dani yang berlumuran darah;
e
1 (satu) bilah senjata tajam jenis pisau berwarna merah muda yang
r
ada bercak darah yang sudah mengering;
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dirampas untuk dimusnahkan;
4. menetapkgan agar anak dibebani membayar biaya perkara sebesar
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
n
membaca putusan pengadilan negeri palembang nomor
u
37/pid.sus.anak/2025/pn plg tanggal 12 desember 2025 yang amar
d
g
lengkapnya sebagai berikut:
n
a1. menyatakan anak yang bernama salman alfarizi alias eji bin
muslim tersebut di atas terbukti secara sah dan meiyakinkan bersalah
h melakukan tindak pidana turut serta melakukkan kekerasan terhadap
anak yang mengakibatkan mati sebagaimanai dalam dakwaan alternatif
l
ketiga;
b
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
u
selama 3 (tiga) tahun 6 (enam) bulan penjara di lembaga pembinaan
p
khusus anak (lpka) kelas i palembang dan pelatihan kerja di lpka
kelas i palembang selamea 2 (dua) bulan;
3. menetapkan masa prenangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan gbarang bukti berupa:
- 1 (satu) helai jaket panjang warna hitam merek adidas milik korban
n
atas nama sani ahmad dani yang berlumuran darah;
u
- 1 (satu) helai celana pendek warna hitam milik korban atas nama sani
g
ahmad dani yang berlumuran darah;
n
a- 1 (satu) helai celana dalam warna cokelat milik korban atas nama sani
ahmad dani yang berlumuran darah; i
h - 1 (satu) bilah senjata tajam jenis pisau berwarna mkerah muda yang ada
bercak darah yang sudah mengering; i
l
dirampas untuk dimusnahkan;
b
5. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara sejumlah
u
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
p
membaca putusan pengadilan tinggi palembang nomor
28/pid.anak/2025/pt plg tangegal 8 januari 2026 yang amar lengkapnya
sebagai berikut: r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
- menguatkgan putusan pengadilan negeri palembang nomor
37/pid.sus.anak/2025/pn plg tanggal 12 desember 2025 yang
n
dimintakan banding tersebut;
u
- menetapkan agar anak tetap berada dalam tahanan;
d
g
- menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
n
adikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
- membebankan biaya perkara kepada anak dalam duai tingkat peradilan,
h yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,0k0 (lima ribu rupiah);
membaca akta permohonan kasasi nomoir 1/akta.pid.anak/2026/pn
l
plg yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri palembang, yang
b
menerangkan bahwa pada tanggal 22 januari 2026, penuntut umum pada
u
kejaksaan negeri palembang mengajukan permohonan kasasi terhadap
p
putusan pengadilan tinggi palembang tersebut;
membaca memori kasaesi tanggal 26 januari 2026 dari penuntut umum
pada kejaksaan negerir palembang sebagai pemohon kasasi yang diterima
di kepaniteraan pengadilan negeri palembang pada tanggal 3 februari 2026
membaca gpula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi palembang tersebut
n
telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri
u
palembang melalui aplikasi e-berpadu tanggal 9 januari 2026 dan penuntut
g
umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 22 januari
n
a2026 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan
negeri palembang pada tanggal 3 februari 2026. denigan demikian,
hpermohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannyak telah diajukan dalam
tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-uindang, oleh karena itu
l
permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
b
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
p
berkas perkara;
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penungtut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut:
n
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
u
judex facti telah keliru menerapkan peraturan hukum atau telah keliru
d
g
menerapkan hukum sebagaimana mestinya mengenai penjatuhan pidana
n
ayang dikenakan kepada anak dirasakan terlampau ringan sehingga tidak
memberikan efek jera bagi pelaku dan tidak memberiikan rasa keadilan
h bagi masyarakat, untuk itu memohon agar aknak diberikan hukuman
sebagaimana dalam tuntutan penuntut umumi;
l
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak beralasan hukum karena
b
berat-ringannya pidana pada dasarnya merupakan kewenangan judex
u
facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi sepanjang judex
p
facti telah memberikan pertimbangan yang cukup tentang keadaan yang
memberatkan dan meringeankan anak sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f
kuhap; r
- bahwa fakta hukum yang terungkap yaitu pada hari selasa tanggal 18
november 20g25 sekitar pukul 19.30 wib anak berboncengan bersama
dengan saksi anak muhammad zacky alfiransyah, rizky langit
n
ramadan, rian dan muhammad deni prawijaya menggunakan 2 (dua)
u
sepeda motor pergi untuk menonton orang berkelahi di daerah talang
g
kemang, kecamatan plaju, kota palembang;
n
a- bahwa sebelum ke tempat kejadian perkara, muhammad zacky
alfiransyah meminta anak untuk mengambil pisau di rumiahnya. setelah
h anak mengambil 1 (satu) bilah senjata tajam jenis pkisau berwarna merah
muda dari rumah untuk menjaga diri, anak lanigsung menuju tempat
l
kejadian;
b
- bahwa sampai di tempat kejadian sekitar pukul 20.30 wib, anak melihat
u
muhammad alkausar ingin berkelahi dengan ibun, saat itu ibun membawa
p
sebilah celurit lalu tiba-tiba membacok bintang ramadhan mengenai
pinggangnya sedangkan muehammad alkausar lari menjauhi celurit yang
dibawa ibun; r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa melihat bintang terluka, anak turun dari motor dengan membawa
senjata tajgam lalu menusuk punggung korban sani ahmad dani sebanyak
satu kali;
n
- bahwa saat korban tersungkur, muhammad alkausar menuju korban lalu
u
menarik baju kemudian memukul korban dan menendang badan, bahwa
d
g
selain muhammad alkausar ada temannya yang juga melakukan
n
apemukulan terhadap korban bernama daffa, kemudian anak dan teman-
temannya pergi meninggalkan korban; i
h- bahwa yang memiliki permasalahan dengan kokrban adalah muhammad
alkausar dengan ibun, sedangkan anak saait itu hanya ingin melihat
l
perkelahian atau duel antara muhammad alkausar dengan ibun;
b
- bahwa maksud anak menusuk korban adalah berusaha membantu atau
u
menyelamatkan bintang ramadhan;
p
- bahwa berdasarkan surat kematian nomor skk/96/xi/2025/rumkit
tertanggal 19 november e2025 atas nama jenazah korban sani ahmad
dani dihubungkan rdengan visum et repertum nomor ver/96/xi/
2025/rumkit tanggal 24 november 2025 dengan kesimpulan ditemukan
luka lecet padga lengan bawah kanan sisi belakang, lutut kanan, jari jempol
kaki kiri dan luka memar pada tungkai bawah sisi dalam akibat kekerasan
n
tumpul, serta luka tusuk pada punggung kiri atas akibat kekerasan tajam;
u
- bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, anak
g
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
n
a turut serta melakukan kekerasan terhadap anak yang mengakibatkan
mati sebagaimana diatur dalam pasal 76 c juncto pasial 80 ayat (3)
h undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentangk perlindungan anak
sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan iundang-undang nomor
l
35 tahun 2014 dan undang-undang nomor 17 tahun 2016 sebagaimana
b
dakwaan alternatif ketiga;
u
- bahwa dalam perkara a quo, judex facti telah memberikan pertimbangan
p
yang cukup dan memadai mengenai unsur-unsur tindak pidana, keadaan
yang meringankan (usia anaek yang masih sangat muda, status pelajar,
latar belakang keluargra broken home, motif menolong teman, belum
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pernah dihukum, sikap sopan dan mengakui perbuatan, keadaan yang
memberatgkan (akibat hilangnya nyawa korban, penggunaan senjata
tajam, litmas balai pemasyarakatan palembang, serta asas-asas
n
peradilan anak sebagaimana diatur dalam undang-undang sistem
u
peradilan pidana anak;
d
g
- bahwa pidana yang dijatuhkan judex facti selama 3 (tiga) tahun 6 (enam)
n
abulan penjara di lpka kelas i palembang dan pelatihan kerja selama 2
(dua) bulan adalah proporsional, edukatif dan sejailan dengan asas
h kepentingan terbaik bagi anak, serta berada kdalam koridor ancaman
pasal 81 ayat (2) undang-undang sistemi peradilan pidana anak
l
(maksimum 7 tahun 6 bulan);
b
- bahwa tuntutan penuntut umum sebesar 7 (tujuh) tahun penjara yang
u
hampir mencapai batas maksimum pidana anak menurut pasal 81 ayat
p
(2) undang-undang sistem peradilan pidana anak tidak proporsional dan
bertentangan dengan aseas ultimum remedium dalam peradilan anak,
mengingat anak mrasih berusia sangat muda, berstatus pelajar, dan
memiliki potensi rehabilitasi yang tinggi. judex facti telah tepat dalam
mempertimbagngkan penjatuhan pidana yang lebih moderat dan
rehabilitatif;
n
- bahwa alasan penuntut umum mengenai efek jera bagi pelaku dan rasa
u
keadilan bagi masyarakat tidak relevan sebagai dasar memperberat
g
pidana dalam perkara anak, karena pemidanaan anak berorientasi pada
n
apembinaan dan rehabilitasi, bukan retribusi. tujuan pemidanaan anak
sebagaimana diatur dalam pasal 2 undang-undang siistem peradilan
h pidana anak juncto pasal 51 kuhp nasional menemkpatkan perlindungan
dan pengayoman masyarakat dalam kerangka piembinaan anak, bukan
l
dalam kerangka pembalasan;
b
- bahwa dengan demikian, tidak terdapat kekeliruan penerapan hukum oleh
u
judex facti sebagaimana dimaksud dalam pasal 253 ayat (1) kuhap.
p
putusan judex facti/pengadilan tinggi yang menguatkan putusan judex
facti/pengadilan negeri telahe tepat dan tidak salah dalam menerapkan
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
hukum, baik mengenai keterbuktian perbuatan maupun mengenai
penjatuhagn pidana yang proporsional bagi anak;
- bahwa oleh karenanya, alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum
n
harus ditolak dan putusan pengadilan tinggi palembang nomor
u
28/pid.anak/2025/pt plg tanggal 8 januari 2026 yang menguatkan
d
g
putusan pengadilan negeri palembang nomor 37/pid.sus-anak/2025/pn
n
aplg tanggal 12 desember 2025 harus dipertahankan;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersiebut dan ternyata
hpula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertkentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kiasasi tersebut dinyatakan
l
ditolak;
b
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
u
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
p
mengingat pasal 76 c juncto pasal 80 ayat (3) undang-undang nomor
23 tahun 2002 tentang perliendungan anak sebagaimana telah diubah dan
ditambah dengan undanrg-undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak
sebagaimana telagh diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 17
tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23
n
tahun 2002 tentang perlindungan anak, undang-undang nomor 3 tahun
u
1997 tentang pengadilan anak, undang-undang nomor 20 tahun 2025
g
tentang kitab undang-undang hukum acara pidana, undang-undang nomor
n
a48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor
14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah idiubah dengan
hundang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubakhan kedua dengan
undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturain perundang-undangan
l
lain yang bersangkutan;
b
u
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
p
pada kejaksaan negeri palembang tersebut;
membebankan kepada anake untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.50r0,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari segnin, tanggal 27 april 2026 oleh dr. h. achmad setyo
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
n
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan
u
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim
d
g
kasasi anak tersebut serta wilgania ammerilia, s.h., m.h., panitera
n
apengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
i
h panitera pengganti, hakimk kasasi anak,
ttd/. ittd/.
l
wilgania ammerilia, s.h., m.h. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hu
b
u
p
euntuk salinan
mahkamah agung r.i.
r
a.n. panitera,
panitera muda pidana khusus
g
ditandatangan i secara elektronik
n
udr. h. minanoer rachman, s.h., m.h.
nip. 19660601 199212 1 001
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g