putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12066 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
d
g
oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri medan, telah memutus perkara
n
aanak:
nama : raihan ramadan damaniki;
h tempat lahir : belawan; k
umur/tanggal lahir : 15 tahun/20 agustus 20i10;
l
jenis kelamin : laki-laki; b
kewarganegaraan : indonesia; u
tempat tinggal : jalan ppjka stasiun kereta api, kelurahan
beelawan ii, kecamatan medan belawan, kota
rmedan;
agama : islam;
g
pekerjaan : tidak bekerja;
anak tersenbut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan)
sejak tanggaul 27 juni 2025 sampai dengan sekarang;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri medan karena
g
didakwa dengan dakwaan tunggal melakukan tindak pidana sebagaimana
n
a
diatur dan diancam pidana dalam pasal 365 ayat (2) ke-1, 2 kuhp juncto
i
u ndang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak;
h k
mahkamah agung tersebut;
membaca tuntutan pidana penuntut umum padia kejaksaan negeri
l
medan tanggal 23 juli 2025 sebagai berikut: b
1. menyatakan anak pelaku raihan ramadan damanik bersalah
u
melakukan tindak pidana pencurian dengan kekerasan sebagaimana
p
diatur dan diancam pidana dalam pasal 365 ayat (2) ke-1, 2 kuhp;
e
2. menjatuhkan pidana terhadap anak pelaku raihan ramadan damanik
dengan pidana penjara serlama 2 (dua) tahun dikurangi selama anak
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pelaku berada dalam tahanan sementara dengan perintah supaya tetap
ditahan g
3. menyatakan barang bukti berupa:
n
1 (satu) unit handphone merek iphone xr warna putih;
- u
1 (satu) unit jam tangan merek vivan;
- d
g
1 (satu) buah kalung warna emas;
- n
a
uang tunai rp63.000,00 (enam puluh tiga ribu rupiah);
-
i
dikembalikan kepada anak pelaku;
h k
1 (satu) unit sepeda motor vario warna hitam beserta kunci;
-
i
dikembalikan kepada saksi novayanti; l
b
4. menetapkan supaya anak pelaku membayar biaya perkara sebesar
rp5.000,00 (lima ribu rupiah) u
membaca putusan pengadilanp negeri medan nomor 50/pid.sus-
anak/2025/pn mdn tanggal 5 agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai
e
berikut:
r
1. menyatakan anak raihan ramadan damanik tersebut diatas terbukti
secara sah dan meyak inkan bersalah melakukan tindak pidana pencurian
g
dengan kekerasan ;
n
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 6u (enam) bulan, dengan ketentuan pidana penjara tersebut tidak
perlu dijalani oleh anak, kecuali jika dikemudian hari ada putusan hakim yang
g
menentukan lain, disebabkan karena anak melakukan suatu tindak pidana
n
a
sebelum lewat masa percobaan selama 1 (satu) tahun;
i
3 . menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak,
h k
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
i
4. menetapkan anak tetap ditahan;
l
5. menetapkan barang bukti berupa: b
1 (satu) unit handphone merek iphone uxr warna putih, 1 (satu) unit jam
-
tangan merek vivan, 1 (satu) buah kalung warna emas, uang tunai
p
rp63.000,00 (enam puluh tiga ribu rupiah),
e
dikembalikan kepada anak pelaku;
r
1 (satu) unit sepeda motor vario warna hitam beserta kunci;
-
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dikembalikan kepada saksi novayanti;
6. membebankgan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
n
membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 62/pid.sus-
u
anak/2025/pt mdn tanggal 1 september 2025 yang amar lengkapnya sebagai
d
g
berikut:
n
a- menerima permintaan banding dari jaksa penuntut umum tersebut;
- merubah/memperbaiki putusan pengadilan negeri miedan nomor
h50/pid.sus-anak/2025/pn mdn tanggal 5 agustus 20k25, yang dimohonkan
banding sekedar mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan kepada anak
i
yang berkonflik hukum, sehingga amar lengklapnya berbunyi sebagai
b
berikut:
u
1. menyatakan anak raihan ramadan damanik tersebut diatas
terbukti secara sah dan meyakpinkan bersalah melakukan tindak pidana
pencurian dengan kekereasan ;
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana
r
penjara selama 1 (satu) tahun;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
g
oleh anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
n
4. menetapkan anak tetap berada dalam tahanan;
u
5. menetapkan barang bukti berupa:
g
1 (satu) unit handphone merek iphone xr warna putih, 1 (satu) unit
-
ajam tangan merek vivan, 1 (satu) buah kalung warna enmas, uang
tunai rp63.000,00 (enam puluh tiga ribu rupiah); i
h dikembalikan kepada anak pelaku; k
1 (satu) unit sepeda motor vario warna hitam beserta kunci,
- i
l
dikembalikan kepada saksi novayanti;
b
6. membebankan anak untuk membayar biaya perkara di kedua tingkat
u
peradilan yang pada tingkat banding sebesar rp5.000,00 (lima ribu
p
rupiah);
membaca akta permohonan keasasi nomor 17/akta.pid-anak/2025/pn
mdn yang dibuat oleh panitrera pada pengadilan negeri medan, yang
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menerangkan bahwa pada tanggal 8 oktober 2025, penuntut umum pada
kejaksaan negeri gmedan mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
pengadilan tinggi medan tersebut;
n
membaca memori kasasi tanggal 20 oktober 2025 dari penuntut umum
u
pada kejaksaan negeri medan tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima
d
g
di kepaniteraan pengadilan negeri medan pada tanggal 21 oktober 2025;
n
amembaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medani tersebut telah
hdiberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaank negeri medan pada
tanggal 25 september 2025 melalui surat tercatat dan diterima pada tanggal 27
i
september 2025 dan penuntut umum tersebut mengaljukan permohonan kasasi
b
pada tanggal 8 oktober 2025 serta memori kasasinya telah diterima di
u
kepaniteraan pengadilan negeri medan pada tanggal 21 oktober 2025. dengan
demikian, permohonan kasasi beserta pdengan alasan-alasannya telah diajukan
dalam tenggang waktu dan dengane cara menurut undang-undang, oleh karena
itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
r
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
g
berkas perkara;
n
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: g
a bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya mengnenai judex
-
factie salah dalam menerapkan hukum dan tidak sependaipat dengan
hmengenai pidana yang dijatuhkan kepada anak;
k
bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena
- i
l
judex factie tidak salah dalam menerapkan hukum, judex factie telah
b
mengadili terdakwa dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana
u
yang berlaku serta tidak melampaui wewenangnya serta alasan kasasi
p
selebihnya tidak dapat dibenarkan karena mengenai berat ringannya
pidana yang dijatuhkan. hal teresebut menjadi wewenang judex factie dan
tidak tunduk pada pemerikrsaan di tingkat kasasi;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa judex factie telah mempertimbangkan fakta hukum yang relevan
-
secara yuridgis dengan benar sebagaimana fakta hukum yang terungkap
di mukan sidang sebagai berikut:
bahwa anak ditangkap oleh pihak kepolisian pada hari kamis tanggal
- u
26 juni 2025 sekitar pukul 02.00 wib di jalan pjka stasiun kereta
d
g
api, kelurahan belawan ii, kecamatan medan belawan, kota medan
n
a
tepatnya dirumah anak;
i
-
bahwa telah disita barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merek
h k
iphone xr warna putih, 1 (satu) unit jam tangan merek vivan, 1 (satu)
i
buah kalung warna emas, uang tunai rp63.000,00 (enam puluh tiga
l
ribu rupiah) dan 1 (satu) unit sepeda mbotor vario warna hitam beserta
kunci langsung dibawa ke polrestabes medan;
u
bahwa kejadian tindak pidana pencurian dengan kekerasan yang
- p
anak lakukan terjadi pada hari sabtu tanggal 14 juni 2025 sekitar
e
pukul 03.20 wib di jalan h. adam malik medan, kelurahan silalas,
r
kecamatan medan barat, tepatnya di pinggir jalan umum;
bahwa barang y ang diambil adalah 1 (satu) unit sepeda motor merek
-
g
yamaha nmax dengan nomor polisi bk 5794 amm warna hitam
n
tahun pembuatan 2024 atas nama kepemilikan anthoni goh dan 1
(sautu) unit handphone merek infinix hot 10s warna biru yang masih
terpasang di dasboard sepeda motornya;
g
a-
bahwa sebelum melakukan aksinya anak bersama temannnya yang
bernama muhammad alwi (penuntutan terpisah) serta teman-teman
i
lainnya yang bernama aril, andreas, faris (dpo) berte mu di warung
h k
buk sori belawan melakukan perencanaan untuk melakukan
i
perampokan setelah sepakat dengan mengglunakan 2 unit sepeda
b
motor;
bahwa kronologi kejadiannya beraw
u
al sekitar pukul 03.00 wib, anak
-
dan teman-teamnnya melaju dpan melintas di jalan h. adam malik
medan, dimana ketika itu anak menggunakan sepeda motor vario
e
warna hitam yang dikemudikan oleh sdra. faris (dpo) yang
r
membonceng anak dengan sdra. andreas (dpo) sedangkan satu unit
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
sepeda motor lainnya dikemudikan oleh sdra. zarel (dpo) yang
membongceng sdra. muhammad alwi (penuntutan terpisah) dan sdra.
aril (dpo) dimana ketika itu sdra. muhammad alwi memegang
n
senjata tajam jenis clurit melintas juga saksi korban anthoni goh di
u
jalan adam malik medan dengan mengendarai sepeda motornya
d
g
yamaha nmax dengan nomor polisi bk 5794 amm warna hitam;
n
a bahwa begitu melihat saksi korban anthoni goh melintas dengan
-
sepeda motornya yamaha nmax dengan nomor polisii bk. 5794 amm
h warna hitam disepakati bersama kalau ksaksi korban dan
kendaraannya itu yang akan menjadi sasarain kemudian sdra. faris
l
dan sdra. zarel selaku joki kendaraan mengejar kendaraan yang
b
dikemudikan oleh saksi korban dan karena merasa dikejar saksi
u
korban melarikan sepeda motornya lebih kencang namun akhirnya
p
berhasil dikejar setelah cukup dekat sepeda motor yang dikemudikan
oleh sdra. zarel mendekeat dari arah kanan saksi korban dimana sdra.
muhammad alwi mrelakukan pengancaman dengan mengacungkan
senjata tajam clurit yang dipegangnya kearah saksi korban dengan
memerintahgkan agar saksi korban untuk berhenti dan kemudian saksi
korban melambatkan sepeda motornya lalu sdra. muhammad alwi
n
dengan kaki kirinya menendang sepeda motor yang dikemudian oleh
u
saksi korban hingga sepeda motornya terjatuh dan saksi korban pun
g
terjatuh lalu sdra. muhammad alwi turun mendekati saksi korban dan
amengacungkan senjata tajam ditangannya menakuti saknsi korban,
yang membuat saksi korban melarikan diri dengan mieninggalkan
h sepeda motor miliknya; k
bahwa peran sdra. muhammad alwi melakukan pengancaman
- i
l
dengan mengancungkan senjata tajam clurit yang dipegangnya
b
kearah saksi korban, sedangkan sepeda motor yang dikemudian sdra.
u
faris dengan membonceng anak dengan sdra. andreas yang berada
p
di belakang sepeda motor yang dikemudiankan oleh sdra. zarel
berjaga jaga mengawasi siteuasi jalanan;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa sepeda motor dijual oleh sdra. faris dan sdra. madan kepada
-
seseorangg yang dikenal bernama sdra. panji dengan harga
rp7n.000.000,00 (tujuh juta rupiah) dimana anak mendapat bagian
rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) uang hasil penjualan tersebut
u
anak gunakan untuk kebutuhan memperbaiki sepeda motor vario
d
g
anak;
n
a
bahwa akibat perbuatan yang dilakukan anak tanpa izin dari saksi
-
i
korban sehingga saksi korban mengalami luka pad a lengan sebelah
h kiri dan kaki sebelah kiri dan mengakibatkan skaksi korban menderita
kerugian rp19.300.000,00 (sembilan belas juita tiga ratus ribu rupiah);
l
bahwa berdasarkan uraian di atas mabjelis hakim kasasi berpendapat
-
judex factie telah tepat dan benar dalam menerapkan hukum serta
u
pidana yang dijatuhkan pada anak dalam proses perkara a quo telah
p
dirasa tepat dan adil bagi anak maka alasan kasasi pemohon kasasi
e
penuntut umum tidak beralasan secara hukum oleh karenanya tidak
r
dapat dibenarkan;
-
dengan demikian, p erbuatan anak telah memenuhi seluruh unsur tindak
g
pidana melanggar pasal 365 ayat (2) ke-1, 2 kuhp juncto undang-
undang nonmor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak
sebaguaimana telah tepat dan benar dipertimbangkan judex factie;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula
g
putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau
n
a
undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak;
i
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka d ibebani untuk
h k
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 365 ayat (2) ke-1 dan 2 kuhp junicto undang-undang
l
nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidbana anak, undang-undang
nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48
u
tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14
p
tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan
e
undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan; g
n
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
u
pada kejaksaan negeri medan tersebut;
d
g
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
n
akasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak maihkamah agung
hpada hari jumat, tanggal 7 november 2025 oleh noor ekdi yono, s.h., m.h.,
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
i
l
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
b
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta endang
u
lestari, s.h., m.kn., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut
p
umum dan anak.
e
panitera pengganti, r hakim kasasi anak,
ttd./ ttd./
endang lestari, s.gh., m.kn. noor edi yono, s.h., m.h.
n untuk salinan,
mahkamah agung ri
u a.n. panitera
panitera muda pidana khusus,
g
ditandatangani secara elektronik
n
a
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum. i
nip. 19611010 198612 2 001
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g