putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 9877 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kadsasi yang
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri siak, telah
n
a
memutus perkara anak:
i
nama : gian muhammad fitra bin sedrianto;
h k
tempat lahir : perawang;
i
umur/tanggal lahir : 17 tahun/19 oktober 2007;
l
b
jenis kelamin : laki-laki;
kewarganegaraan : indonesiau;
tempat tinggal : jalan indah kasih, gang fasifik, rt 004, rw
p
006, kampung perawang, kecamatan tualang,
e
kabupaten siak;
r
agama : islam;
pekerjaan : belum/tidak bekerja;
g
anak tersebut ditangkap pada tanggal 26 mei 2025;
n
anak tersebut ditahan dalam rumah tahanan negara (rutan) sejak
tanggalu 27 mei 2025 sampai dengan sekarang;
ganak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri siak sri
indrapura karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
n
a
kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal
i
114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-u ndang nomor 35
h k
tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 1 angka 3 undang-
i
undang sistem peradilan tindak pidana anak;
l
b
atau;
kedua : perbuatan anak sebagaimanau diatur dan diancam pidana pasal
112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35
p
tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 1 angka 3 undang-
e
undang sistem peradilan tindak pidana anak;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mahkamah agung tersebut;
membagca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
siak tanggal 25 juni 2025 sebagai berikut:
n
1. menyatakan anak berhadapan dengan hukum gian muhammad fitra
u
bin sedrianto telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah,
d
g
percobaan atau permufakatan jahat, tanpa hak atau melawan hukum
n
amenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi
perantara dalam jual beli, menukar atau menyeirahkan narkotika
h golongan i dalam bentuk bukan tanaman, anakk yang berkonflik dengan
hukum yang selanjutnya disebut anak adalah ainak yang telah berumur 12
l
(dua belas) tahun, tetapi belum berumur 18 (delapan belas) tahun diduga
b
melakukan tindak pidana , sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
u
pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang ri nomor
p
35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 1 angka 3 undang-undang
sistem peradilan tindak peidana anak;
2. menjatuhkan pidanar terhadap anak berhadapan dengan hukum gian
muhammad fitra bin sedrianto dengan pidana penjara selama 2
(dua) tahun gdi lpka pekanbaru dikurangi selama anak berhadapan
dengan hukum gian muhammad fitra bin sedrianto menjalani
n
masa penahanan sementara dengan perintah anak berhadapan dengan
u
hukum gian muhammad fitra bin sedrianto tetap ditahan dan
g
rehabilitasi sosial selama 3 (tiga) bulan di sentra abiseka pekanbaru;
n
a3. menetapkan barang bukti berupa:
1 (satu) unit handphone vivo; i
h dirampas untuk dimusnahkan k
4. menetapkan agar anak berhadapan dengan hukium gian muhammad
l
fitra bin sedrianto dibebani membayar biaya perkara sebesar
b
rp5.000, (lima ribu rupiah);
u
membaca putusan pengadilan negeri siak sri indrapura nomor
p
16/pid.sus-anak/2025/pn sak tanggal 3 juli 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut: e
1. menyatakan anak gianr muhammad fitra bin sedrianto tersebut di
atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pidana tanpa hak dan melawan hukum melakukan permufakatan jahat
menjadi pgerantara dalam jual beli narkotika golongan i sebagaimana
dalam dakwaan alternatif kesatu;
n
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
u
selama 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulan di lembaga pembinaan
d
g
khusus anak (lpka) pekanbaru, dan pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan
n
adi sentra abiseka, rumbai, pekanbaru;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang itelah dijalani anak
h dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkkan;
4. menetapkan anak tetap berada dalam tahanani;
l
5. menetapkan barang bukti berupa:
b
1 (satu) unit handphone vivo;
u
dimusnahkan;
p
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
rp5.000,00 (lima ribu rupeiah);
membaca putusran pengadilan tinggi riau nomor 14/pid.sus-
anak/2025/pt pbr tanggal 29 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: g
menerima permohonan banding dari penuntut umum;
n
mengubah putusan pengadilan negeri siak sri indrapura nomor 16/pid.
u
sus-anak/2025/pn sak tanggal 3 juli 2025 yang dimintakan banding
g
tersebut haruslah diubah sekedar mengenai kualifikasi tindak pidana,
n
amasa pemidanaan dan masa pelatihan kerja, sehingga amar
selengkapnya berbunyi sebagai berikut: i
h 1. menyatakan anak gian muhammad fitrka bin sedrianto
tersebut di atas, telah terbukti secara sah dain meyakinkan bersalah
l
melakukan tindak pidana tanpa hak melakukan permufakatan jahat
b
menjadi perantara dalam jual beli narkotika golongan i
u
sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu;
p
2. menjatuhkan pidana terhadap anak oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 6 (enaem) bulan di lembaga pembinaan khusus
anak (lpka) pekranbaru, dan pelatihan kerja selama 1 (satu) tahun
di sentra abiseka, rumbai, pekanbaru;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
oleh ganak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. memerintahkan anak tetap ditahan;
n
5. menetapkan barang bukti berupa:
u
1 (satu) unit handphone vivo;
d
g
dimusnahkan;
n
a6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
rp5.000,00 (lima ribu rupiah); i
h membaca akta permohonan kasasi nomor 3k/akta.pid-anak/2025/pn
sak yang dibuat oleh panitera pada pengadilan inegeri siak sri indrapura,
l
yang menerangkan bahwa pada tanggal 14 agustus 2025, penuntut umum
b
pada kejaksaan negeri siak mengajukan permohonan kasasi terhadap
u
putusan pengadilan tinggi riau tersebut;
p
membaca memori kasasi tanggal 15 agustus 2025 dari penuntut
umum pada kejaksaan negeeri siak tersebut sebagai pemohon kasasi, yang
diterima di kepaniteraanr pengadilan negeri siak sri indrapura pada tanggal
15 agustus 2025;
membaca gpula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi riau tersebut telah
n
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri siak tanggal 8
u
agustus 2025 yang diterima melalui surat tercatat pada tanggal 11 agustus
g
2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada
n
atanggal 14 agustus 2025 serta memori kasasinya telah diterima di
kepaniteraan pengadilan negeri siak sri indrapura pada tangigal 15 agustus
h2025. dengan demikian, permohonan kasasi besekrta dengan alasan-
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dani dengan cara menurut
l
undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut
b
secara formal dapat diterima;
u
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
p
penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
perkara; e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penungtut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut:
n
bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan
u
karena putusan judex facti/pengadilan tinggi riau yang mengubah
d
g
putusan judex facti/pengadilan negeri siak sri indrapura tidak salah dan
n
atelah menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinya serta cara
mengadili telah dilaksanakan menurut undang-undanig. demikian pula
h pidana yang dijatuhkan oleh judex facti kepadak anak tidak melampaui
kewenangannya dan telah mempertimbangkian dengan cukup semua
l
keadaan yang melingkupi perbuatan anak, baik keadaan yang
b
memberatkan maupun keadaan yang meringankan dan sifat perbuatan
u
yang dilakukan anak;
p
bahwa putusan judex facti juga telah mempertimbangkan fakta hukum
yang relevan secara yurideis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum
yang terungkap di mruka sidang, yaitu anak bersama saksi dino ditangkap
oleh petugas kepolisian pada hari senin, tanggal 26 mei 2025 sekira pukul
19.30 wib, bgertempat di jalan indah kasih, gang fasifik, rt 004, rw
006, kampung perawang, kecamatan tualang kabupaten siak, provinsi
n
riau saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 2
u
(dua) paket narkotika jenis sabu-sabu, 2 (dua) buah plastik pembungkus,
g
1 (satu) buah kotak link, 1 (satu) unit handphone vivo, 1 (satu) unit
n
ahandphone oppo, 1 (satu) unit timbangan digital, 3 (tiga) lembar pecahan
uang rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah), 1 (satu) lembari pecahan uang
h rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah), 2 (dua) lekmbar pecahan uang
rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah), 3 (tiga) ilembar pecahan uang
l
rp5.000,00 (lima ribu rupiah), 3 (tiga) lembar pecahan uang rp2.000,00
b
(dua ribu rupiah), terhadap barang bukti tersebut bukanlah milik anak
u
melainkan milik saksi dino, namun sebelum pihak kepolisian melakukan
p
penangkapan terhadap anak dan saksi dino, anak telah membantu saksi
dino dalam memberikan pakeet narkotika jenis sabu-sabu tersebut kepada
pembeli sesuai perminrtaan saksi dino dengan imbalan anak dibelikan
makan, rokok dan dapat mengonsumsi narkotika jenis sabu-sabu secara
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
gratis, sehingga perbuatan materiil anak sedemikan rupa itu telah
memenuhgi semua unsur tindak pidana dalam pasal 114 ayat (1) juncto
pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang
n
narkotika juncto pasal 1 angka 3 undang-undang sistem peradilan
u
tindak pidana anak pada dakwaan kesatu;
d
g
bahwa selain itu alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan,
n
akarena menyangkut berat ringannya pidana yang dijatuhkan, hal demikian
tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi, juidex facti dalam
h putusannya telah mempertimbangkan kekadaan-keadaan yang
memberatkan dan meringankan sesuai pasal 1i97 ayat (1) huruf f undang-
l
undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana (kuhap);
b
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
u
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
p
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari pemohon
kasasi/penuntut umum terseebut dinyatakan ditolak;
menimbang bahrwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
mengingatg pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-
undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 1 angka 3
n
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana
u
anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana,
g
undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan
n
aundang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung
sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tiahun 2004 dan
hperubahan kedua dengan undang-undang nomor k3 tahun 2009 serta
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutian;
l
b
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
u
pada kejaksaan negeri siak tersebut;
p
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.500,00 (edua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputusrkan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari selasa, tanggal 16 september 2025 oleh prof. dr. yanto s.h.,
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai
hakim kasasig anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk
umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
n
devri andri, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
u
penuntut umum dan anak.
d
g
n
apanitera pengganti, hakim kasasi anak,
ttd./ ittd./
hdevri andri, s.h., m.h. prokf. dr. yanto s.h., m.h.
i
untuk salinan, l
mahkamah agbung ri
a.n. panitera
u
panitera muda pidana khusus
p
ditandatangani secara elektronik
e
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
rnip. 19611010 198612 2 001
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g