putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 914 k/pid.sus/2026
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
memeruiksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri merauke, telah memutus perkara
d
g
anak:
n
a
nama : christian hahare;
i
tempat lahir : kamur;
h k
umur/tanggal lahir : 17 tahun/15 oktober 2008;
i
jenis kelamin : laki-laki;
l
kewarganegaraan : indonesia; b
tempat tinggal : kampunug sasime, distrik kopay, kabupaten
asmat;
p
agama : kristen;
e
pekerjaan : pelajar;
r
anak tersebut berada dalam tahanan lembaga penempatan anak
sementara (lpas) sej ak tanggal 18 november 2025 sampai dengan 9
g
desember 2025;
anak dianjukan di depan persidangan pengadilan negeri merauke karena
didakwa duengan dakwaan sebagai berikut:
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
g
pasal 354 ayat (1) kuhp juncto pasal 56 kuhp;
n
a
subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
i
pasal 351 ayat (2) kuhp juncto pasal 56 kuhp;
h k
lebih : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
i
subsidair pasal 351 ayat (1) kuhp juncto pasal 56 kuhp;
l
mahkamah agung tersebut; b
membaca tuntutan pidana penuntuut umum pada kejaksaan negeri
merauke tanggal 28 november 2025 sebagai berikut:
p
1. menyatakan anak christian hahare terbukti secara sah dan
e
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sengaja melukai berat
r
melanggar pasal 354 ayat (1) kuhp juncto pasal 56 kuhp sebagaimana
dalam dakwaan primair penuntut umum;
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu pidana penjara selama 3
(tiga) tahun dikur angi masa penangkapan dan/atau penahanan yang telah
g
dijalani;
3. menyatankan barang bukti berupa:
- 1u (satu) lembar kaos berwarna putih, list merah pada bagian depan
bertuliskan bulls 23 dan pada bagian punggung bertuliskan jordan
d
g
23;
n
a
- 1 (satu) lembar kemeja lengan pendek berwarna hitam dengan logo
i
dinas kesehatan di lengan sebelah kanan dan te rdapat tulisan pkm
h k
agats pada bagian depan sebelah kiri, pada bagian belakang kemeja
i
terdapat logo kesehatan dengan tulisan p2m;
l
- 1 (satu) lembar celana panjang berwarnba hitam;
dimusnahkan; u
- 1 (satu) buah kartu identitas perawat atas nama stendy petrus wenas;
p
dikembalikan kepada saksi korban stendy petrus wenas;
e
4. menyatakan agar anak tetap ditahan;
r
5. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima
ribu rupiah);
g
membaca putusan pengadilan negeri merauke nomor 18/pid.sus-
anak/2025/pn nmrk tanggal 9 desember 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: u
1. menyatakan anak christian hahare tersebut di atas, tidak terbukti
g
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
n
a
sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair, dakwaan subsidair, dan
i
dakwaan lebih subsidair;
h k
2. membebaskan anak oleh karena itu dari seluruh dakwaan penuntut umum;
i
3. memerintahkan anak dibebaskan dari tahanan seketika setelah putusan ini
l
dibacakan; b
4. memulihkan hak-hak anak dalam kemuampuan, kedudukan, harkat serta
martabatnya;
p
5. menetapkan barang bukti berupa:
e
- 1 (satu) lembar kaos berwarna putih, list merah pada bagian depan
r
bertuliskan bulls 23 dan pada bagian punggung bertuliskan jordan
23;
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dikembalikan kepada anak christian hahare;
6. membebankan bi aya perkara kepada negara;
g
membaca akta permohonan kasasi nomor 18/pid.sus-anak/2025/pn
mrk yang ndibuat oleh panitera pada pengadilan negeri merauke, yang
meneraungkan bahwa pada tanggal 9 desember 2025, penuntut umum pada
kejaksaan negeri merauke mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
d
g
pengadilan negeri merauke tersebut;
n
a
membaca memori kasasi tanggal 17 desember 2025 dari penuntut
i
umum pada kejaksaan negeri merauke tersebut sebaga i pemohon kasasi,
h k
yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri merauke pada tanggal 17
i
desember 2025;
l
membaca pula surat-surat lain yang bebrsangkutan;
menimbang bahwa putusan penguadilan negeri merauke tersebut telah
diucapkan dengan hadirnya penuntut umum pada kejaksaan negeri merauke
p
tanggal 9 desember 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
e
permohonan kasasi pada tanggal 9 desember 2025 serta memori kasasinya
r
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri merauke pada tanggal 17
desember 2025. deng an demikian, permohonan kasasi beserta dengan
g
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
menurut undanng-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum
tersebut seucara formal dapat diterima;
menimbang bahwa pasal 244 undang-undang nomor 8 tahun 1981
g
tentang hukum acara pidana menentukan bahwa terhadap putusan perkara
n
a
pidana yang diberikan pada tingkat terakhir oleh pengadilan lain, selain
i
daripada mahkamah agung, terdakwa atau penuntut umum dapat
h k
mengajukan permintaan kasasi kepada mahkamah agung kecuali terhadap
i
putusan bebas;
l
menimbang bahwa akan tetapi mahkamabh agung berpendapat bahwa
selaku badan peradilan tertinggi yang memupunyai tugas untuk membina dan
menjaga agar semua hukum dan undang-undang di seluruh wilayah negara
p
diterapkan secara tepat dan adil, serta dengan adanya putusan mahkamah
e
konstitusi nomor 114/puu-x/2012 tanggal 28 maret 2013 yang menyatakan
r
frasa kecuali terhadap putusan bebas dalam pasal 244 undang-undang
nomor 8 tahun 1981 tenta ng hukum acara pidana tersebut tidak mempunyai
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kekuatan hukum mengikat, maka mahkamah agung berwenang memeriksa
permohonan kasasi te rhadap putusan bebas;
g
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penunntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas uperkara;
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
d
g
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
n
a
berikut:
i
- bahwa alasan penuntut umum pada pokoknya menyata kan judex facti tidak
h k
menerapkan aturan hukum sebagaimana mestinya mengenai penerapan
i
pasal yang sesuai dengan perbuatan terdakwa dan memohon agar
l
terdakwa dijatuhi pidana sesuai dengan tunbtutan penuntut umum;
- bahwa fakta hukum di persidangan sebuagai berikut:
a. korban saksi stendy petrus mengalami pembacokan pada bagian wajah
p
dan punggung. pada saat kejadian saksi stendy petrus tidak mengenali
e
wajah pelaku karena keadaan gelap;
r
b. akibat pembacokan tersebut saksi stendy petrus mengalami luka pada
bagian kepala, wa jah, mata, jidat, bagian perut dan bagian belakang
g
sebelah kiri;
c. pada saant kejadian anak berada di rumah anak yang berada di jalan
cemuenes kabupaten asmat sebagaimana keterangan saksi hanas
amoye, saksi marten sonakat, saksi demianus hahare dan saksi
g
christina yeman;
n
a
d. orang yang ada pada rekaman cctv kios saksi la nudijn adalah anak
i
bersama saksi hanas amoye dan yang pada saat itu sa ksi hanas amoye
h k
memegang parang sedangkan orang yang berada di cctv jalan kuburan
i
bukan anak dan saksi hanas amoye karena anak dan saksi hanas
l
amoye tidak pernah melewati jalan kuburanb pada saat malam kejadian;
- bahwa berdasarkan fakta-fakta terseubut, putusan judex facti yang
menyatakan perbuatan anak tidak memenuhi unsur dakwaan primair,
p
subsidair dan lebih subsidair telah tepat dan benar;
e
- bahwa pasal 183 undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum
r
acara pidana mengatur penjatuhan pidana kepada seseorang berdasarkan
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
sekurang-kurangnya dua alat bukti yang sah dan hakim memperoleh
keyakinan untuk itu ;
g
- bahwa berdasarkan fakta persidangan diketahui tidak terdapat alat bukti
yang mnenunjukkan adanya perbuatan anak melakukan perbuatan
pemubacokan pada saksi stendy petrus karena pada saat kejadian saksi
tidak mengenali wajah pelaku dan berdasarkan keterangan saksi hanas,
d
g
saksi marten sonakat, saksi demianus hahare dan saksi christina yeman
n
a
diketahui pada saat kejadian anak berada di rumah;
i
- bahwa mengenai alat bukti berupa cctv, oleh kare na diajukan tanpa
h k
penyitaan sesuai prosedur dan tidak didukung oleh keterangan ahli digital
i
forensik untuk membuktikan keasliannya dan tidak didukung oleh alat bukti
l
lainnya, maka tidak dapat dijadikan dasar bpenentuan terbukti atau tidaknya
perbuatan anak, melainkan hanya sebuagai bukti pendukung;
- bahwa oleh karena judex facti telah memutus bebas (vrijspraak) terhadap
p
anak dari seluruh dakwaan penuntut umum, maka pertimbangan mengenai
e
penerapan pasal 3 juncto pasal 618 undang-undang nomor 1 tahun 2023
r
tentang kuhp terkait dengan perbandingan ancaman pidana antara
ketentuan lama denga n ketentuan baru tidak relevan untuk diterapkan dalam
g
perkara a quo;
- bahwa putunsan bebas didasarkan pada pertimbangan tidak terbuktinya
perbuatuan anak secara sah dan meyakinkan, bukan berdasarkan
perbandingan ancaman pidana, sehingga asas lex mitior/lex favor reo
g
sebagaimana diatur dalam pasal 3 juncto pasal 618 undang-undang nomor
n
a
1 tahun 2023 tidak dapat diterapkan terhadap putusan bebas;
i
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan te rsebut di atas,
h k
pemohon kasasi/penuntut umum tersebut tidak dapat membuktikan bahwa
i
putusan judex facti tidak memenuhi ketentuan pasal 253 ayat (1) huruf b
l
undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hbukum acara pidana. dengan
demikian, berdasarkan pasal 254 undanug-undang nomor 8 tahun 1981
tentang hukum acara pidana maka permohonan kasasi dari penuntut umum
p
tersebut ditolak;
e
menimbang bahwa karena terdakwa dibebaskan, maka biaya perkara
r
pada seluruh tingkat peradilan dan pada tingkat kasasi dibebankan kepada
negara;
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mengingat pasal 191 ayat (1) undang-undang nomor 8 tahun 1981
tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang
g
kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang
mahkamah nagung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor
5 tahuun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun
2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
d
g
n
a
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada
i
kejaksaan negeri merauke tersebut;
h k
- membebankan biaya perkara pada seluruh tingkat peradilan dan pada
i
tingkat kasasi dibebankan kepada negara;
l
demikianlah diputuskan dalam sidangb kasasi anak mahkamah agung
pada hari jumat, tanggal 23 januariu 2026 oleh dr. h. achmad setyo
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
p
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak dan diucapkan dalam sidang
e
terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim kasasi anak
r
tersebut yang dihadiri wanda andriyenni, s.h., m.kn., panitera pengganti
dengan tidak dihadiri ole h penuntut umum dan anak.
g
n
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
u
ttd./ ttd./
g
wanda andriyenni, s.h., m.kn. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum
n
a
i
untuk salinan
h k
mahkamah agung r.i
panitera,
i
l
ditandatangani secara elebktronik
dr. sudharmawatiningsiuh, s.h., m.hum.
nip : 19611010 198612 2 001
p
e
r
g
n k/pid.sus/2026
u
g