putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 10837 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri palembang dan
n
a
anak, telah memutus perkara anak:
i
nama : anak;
h k
tempat lahir : palembang;
umur/tanggal lahir : 17 tahun/21 septeimber 2007;
l
jenis kelamin : laki-laki; b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : kota palembang;
p
agama : islam;
e
pekerjaan : pelajar;
r
anak tersebut berada dalam lembaga penempatan anak sementara
(lpas) sejak tanggal 25 februari 2025 sampai dengan 7 april 2025;
g
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri palembang
karena didaknwa dengan dakwaan tunggal yaitu perbuatan anak sebagaimana
diatur duan diancam pidana dalam pasal 80 ayat (3) juncto pasal 76c undang-
undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang
g
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak;
n
a
mahkamah agung tersebut;
i
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada k ejaksaan negeri
h k
palembang tanggal 4 juni 2025 sebagai berikut:
i
1. menyatakan anak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
l
melakukan tindak pidana melakukan kebkerasaan terhadap anak yang
menyebabkan kematian melanggar upasal 76c juncto pasal 80 ayat (3)
undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas
p
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak;
e
2. menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada anak tersebut di atas,
r
dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dan
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
denda rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan
penjara gserta dikurangi selama anak berada dalam tahanan dengan
perintah agar anak tetap ditahan;
n
3. menetapkan barang bukti berupa:
u
- 1 (satu) bilah senjata tajam jenis corbek bergagang warna putih yang
d
g
panjang lebih kurang 1,5 (satu koma lima) meter, dan 1 (satu) helai
n
a baju lengan panjang warna merah bertuliskan roadstar ;
dirampas untuk dimusnahkan; i
h - 1 (satu) unit sepeda motor merek honda variok warna silver tahun 2021
dengan nomor polisi bg 2611 adt, 1 (siatu) lembar stnk sepeda
l
motor merek honda vario warna silver tahun 2021 dengan nomor
b
polisi bg 2611 adt;
u
dikembalikan kepada pemiliknya melalui anak;
p
4. menetapkan anak membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima
ribu rupiah); e
membaca putusanr pengadilan negeri palembang nomor 8/pid.sus-
anak/2025/pn plg tanggal 30 juni 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: g
1. menyatakan anak telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
n
melakukan tindak pidana melakukan kekerasaan terhadap anak yang
u
menyebabkan kematian ;
g
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu berupa pidana penjara
n
aselama 6 (enam) bulan dan pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan di
lembaga pembinaan khusus anak (lpka) palembang; i
h3. menetapkan masa penangkapan dan penahanakn yang dijalani anak
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhikan;
l
4. menyatakan barang bukti berupa:
b
- 1 (satu) bilah senjata tajam jenis corbek bergagang warna putih yang
u
panjang lebih kurang 1,5 (satu koma lima) meter, dan 1 (satu) helai
p
baju lengan panjang warna merah bertuliskan roadstar ;
dirampas untuk dimusnahkean;
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 1 (satu) unit sepeda motor merek honda vario warna silver tahun 2021
dengagn nomor polisi bg 2611 adt, 1 (satu) lembar stnk sepeda
motor merek honda vario warna silver tahun 2021 dengan nomor
n
polisi bg 2611 adt;
u
dikembalikan kepada pemiliknya melalui anak;
d
g
5. membebani anak untuk membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00
n
a(lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi paliembang nomor
h10/pid.anak/2025/pt plg tanggal 31 juli 2025 kyang amar lengkapnya
sebagai berikut: i
l
menerima permintaan banding dari penasihat hukum anak dan penuntut
b
umum tersebut;
u
menguatkan putusan pengadilan negeri palembang nomor
p
8/pid.sus.anak/2025/pn plg, tanggal 30 juni 2025 yang dimintakan
banding tersebut; e
membebankan biayra perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan
yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca agkta permohonan kasasi nomor 1/akta.pid.anak/2025/pn
plg yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri pada pengadilan
n
negeri palembang, yang menerangkan bahwa pada tanggal 11 agustus 2025,
u
penasihat hukum anak mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
g
pengadilan tinggi palembang tersebut;
n
amembaca akta permohonan kasasi nomor 2/akta.pid.anak/2025/pn
plg yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri pailembang, yang
hmenerangkan bahwa pada tanggal 15 agustus 2025, pkenuntut umum pada
kejaksaan negeri palembang mengajukan permohionan kasasi terhadap
l
putusan pengadilan tinggi palembang tersebut;
b
membaca memori kasasi tanggal 11 agustus 2025 dari penasihat
u
hukum anak tersebut berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 8 agustus
p
2025 sebagai pemohon kasasi i, yang diterima di kepaniteraan pengadilan
negeri palembang pada tanggal e11 agustus 2025;
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca memori kasasi tanggal 22 agustus 2025 dari penuntut umum
pada kejaksaagn negeri palembang tersebut sebagai pemohon kasasi ii, yang
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri palembang pada tanggal 26
n
agustus 2025;
u
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
d
g
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi palembang tersebut telah
n
adiberitahukan kepada penasihat hukum anak yang dikirim melalui aplikasi e-
berpadu tanggal 6 agustus 2025 dan penasihat hukuim anak tersebut
hmengajukan permohonan kasasi pada tanggal 11 agkustus 2025 serta memori
kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilain negeri palembang pada
l
tanggal 11 agustus 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta
b
dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan
u
cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi anak
p
tersebut secara formal dapat diterima;
menimbang bahwa putuesan pengadilan tinggi palembang tersebut telah
diberitahukan kepada prenuntut umum pada kejaksaan negeri palembang
yang dikirim secara elektronik melalui aplikasi e-berpadu tanggal 6 agustus
2025 dan penungtut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada
tanggal 15 agustus 2025 serta memori kasasinya telah diterima di
n
kepaniteraan pengadilan negeri palembang pada tanggal 26 agustus 2025.
u
dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya
g
telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-
n
aundang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara
formal dapat diterima; i
h menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pekmohon kasasi i/anak
dan pemohon kasasi ii/penuntut umum dalam memiori kasasi selengkapnya
l
termuat dalam berkas perkara;
b
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi i/anak dan pemohon kasasi ii/penuntut umum tersebut, mahkamah
p
agung berpendapat sebagai berikut:
- bahwa alasan kasasi anak epada pokoknya putusan judex facti salah
menerapkan pidana yanrg dijatuhkan kepada anak karena tidak memenuhi
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
rasa kemanusiaan dimana keluarga anak dengan pihak keluarga korban
telah berdagmai dan juga telah memberikan sejumlah uang kepada keluarga
korban serta keluarga korban tidak menuntut lagi kepada anak, anak saat
n
ini juga baru mengikuti perkuliahan di fakultas hukum universitas
u
muhamadiyah palembang, oleh karena itu mohon menjatuhkan pidana
d
g
kepada anak berupa pelatihan kerja selama 6 (enam) bulan di lpka
n
apalembang;
- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya piutusan judex facti
h salah menerapkan pidana yang dijatuhkan kepkada anak karena tidak
menimbulkan efek jera dan keadilan yang berkeimbang di masyarakat oleh
l
karena itu mohon memutus sesuai tuntutan pidana penuntut umum;
b
- bahwa alasan kasasi penuntut umum dan anak tidak dapat dibenarkan
u
karena putusan judex facti yang menyatakan anak telah terbukti secara sah
p
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana melakukan
kekerasaan terhadap anaek yang menyebabkan kematian telah tepat
menerapkan hukum rsebagaimana mestinya serta cara mengadili telah
menurut ketentuan undang-undang;
- bahwa judex fagcti telah mempertimbangkan fakta hukum dengan tepat yaitu
pada hari minggu tanggal 23 februari 2025 sekira pukul 04.00 wib yang
n
terjadi di jalan mr. sudarman ganda subrata (kuburan cina), kelurahan
u
sukamaju, kecamatan sako, kota palembang, terjadi peristiwa tawuran
g
antar kelompok remaja the legend dan lapendos;
n
a- bahwa anak berada di kelompok lapendos sedangkan anak korban
bergabung di kelompok the legend; i
h- bahwa awalnya pada hari minggu tanggal 23 februkari 2025 sekira pukul
03.00 wib anak bersama-sama dengan saksi mthi, saksi mbjt, saudara
l
aa, saudara m (dpo), saudara a (dpo) dan teman-teman lain dari
b
kelompok lapendos (laki-laki penuh dosa) sedang berkumpul di komplek
u
yuka kota palembang. saat berkumpul, kelompok dari the legend
p
menghubungi kelompok lapendos untuk mengajak melakukan tawuran di
kuburan china jalan mr. sudaerman ganda subrata, kelurahan sukamaju,
kecamatan sako, kotar palembang. dikarenakan merasa tertantang
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kemudian anak bersama-sama dengan teman-temannya menyetujui
ajakan tersgebut dan lalu menghubungi kelompok lain yaitu juragan 04
untuk membantu tawuran nanti;
n
- bahwa anak bersama-sama dengan teman-temannya pergi menuju
u
gudang bekas dekat tempat berkumpul tadi dengan tujuan untuk mengambil
d
g
beberapa senjata tajam untuk dibawa saat tawuran nanti;
n
a- bahwa saat itu saksi mth mengambil 1 (satu) bilah celurit sepanjang 1
(satu) meter, anak mengambil 1 (satu) bilah satu corbiek sepanjang 1,5
h (satu koma lima) meter, saksi mbjt mengambil 1 k(satu) bilah senjata tajam
jenis celurit dengan panjang kurang lebih 60 (eniam puluh) cm dan saudara
l
marsel (dpo) menggunakan celurit sepanjang 1 (satu) meter. setelah itu
b
anak dan teman-teman lainnya pergi menuju tempat yang sebelumnya
u
sudah ditetapkan;
p
- bahwa kemudian sekira pukul 03.50 wib anak dan teman-temannya
sampai di kuburan china jealan mr. sudarman ganda subrata, kelurahan
sukamaju, kecamatarn sako, kota palembang, lalu sekira pukul 04.00 wib
kelompok juragan 04 datang kemudian kelompok anak langsung
menyerang keglompok the legend yang sebelumnya sudah siap untuk
melakukan tawuran. kemudian anak dengan teman-temannya bersama-
n
sama saling melukai pihak lawan, dikarenakan kelompok the legend
u
kalah, maka saksi mth melihat anak korban ketakutan dan hendak
g
melarikan diri, namun saat akan pergi menggunakan sepeda motor dari
n
atempat tawuran, anak korban berhasil dihentikan oleh saksi mth dengan
cara melukai punggung bagian sebelah kanan sebanyaik 1 (satu) kali
hmenggunakan alat berupa senjata tajam jenis ceklurit dengan panjang
kurang lebih 1 (satu) meter, lalu disusul oleh saudiara m (dpo) yang ikut
l
melukai kepala bagian belakang sebelah kiri anak korban menggunakan
b
senjata tajam jenis cocor bebek warna ungu dengan panjang kurang lebih
u
1 (satu) meter sebanyak 1 (satu) kali. kemudian anak ikut melukai kepala
p
bagian belakang sebelah kanan anak korban menggunakan senjata tajam
jenis cocor bebek bergagang wearna putih dengan panjang kurang lebih 1,5
(satu koma lima) meter srebanyak 1 (satu) kali;
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa setelah melihat anak korban sudah tidak berdaya lagi, maka anak
bersama-sagma dengan saksi mth, saksi mbjt, saudara aa, saudara m
(dpo), saudara a (dpo) dan teman-teman lain pergi melarikan diri melihat
n
anak korban terluka parah rekan-rekan dari kelompok the legend
u
langsung membawa anak korban ke rumah sakit hermina palembang
d
g
terdekat dengan lokasi untuk melakukan pertolongan, namun sekira pukul
n
a04.35 wib, saat sampai di rumah sakit hermina palembang nyawa anak
korban sudah tidak ada dan dinyatakan sudah meninggail dunia;
h- bahwa berdasarkan hasil visum et repertumk nomor 005/ver/mr/
rshplbg/iii/2025 tanggal 28 februari 2025 diari rumah sakit hermina
l
palembang dengan kesimpulan pada pemeriksaan korban anak laki-laki
b
berusia lima belas tahun ditemukan luka terbuka di tempurung belakang
u
kepala, kening kanan, batang hidung, bahu kanan, punggung bawah kiri,
p
sudut mala kanan dan luka lecet dijempol kaki kanan dan jari kedua kaki
akibat kekerasan tajam, lukea-luka tersebut telah menimbulkan kematian;
- bahwa dari rangkaiarn perbuatan anak tersebut telah memenuhi unsur
pasal 80 ayat (3) juncto pasal 76c undang-undang nomor 35 tahun 2014
tentang perubgahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
perlindungan anak;
n
- bahwa pidana yang dijatuhkan kepada anak selain harus proporsional
u
dengan kesalahan anak yang melakukan tindak pidana berat yaitu
g
menghilangkan nyawa anak korban, juga harus diupayakan tercapai
n
apemulihan keadaan atau restorative bagi keluarga anak dan keluarga anak
korban; i
h- bahwa antara keluarga anak dan anak korban telkah berdamai dengan
memberikan sejumlah uang kepada keluarga anaik korban dan keluarga
l
anak korban telah memaafkan dan sudah menganggap anak sebagai anak
b
sendiri sehingga telah tercapai restorative dimana harmoni antara keluarga
u
anak dan keluarga anak korban telah pulih sebagaimana keadaan sebelum
p
tindak pidana terjadi;
- bahwa berdasarkan hasil peenelitian kemasyarakatan dari pembimbing
kemasyarakatan (bapars) kelas i palembang merekomendasikan agar
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
anak di pidana penjara seringan-ringannya di lembaga pembinaan khusus
anak kelasg i palembang sehingga karenanya pidana yang dijatuhkan oleh
judex facti telah secara menyeluruh mempertimbangkan aspek
n
proporsional kesalahan anak, restrorative justice yang tercapai,
u
kepentingan terbaik bagi anak dan kelangsungan hidup dan tumbuh
d
g
kembang anak, oleh karenanya pidana yang dijatuhkan oleh judex facti
n
atelah patut dan adil;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebiut, putusan judex
hfacti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hkukum dan/atau undang-
undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatiakan ditolak;
l
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
b
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
u
mengingat pasal 80 ayat (3) juncto pasal 76c undang-undang nomor
p
35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun
2002 tentang perlindungan aenak, undang-undang nomor 11 tahun 2012
tentang sistem peradilanr pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981
tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang
kekuasaan kehagkiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang
mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor
n
5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun
u
2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
g
n
a menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/anak dan pemohon
kasasi ii/penuntut umum pada kejaksaan negerii palembang
h tersebut; k
membebankan kepada anak untuk membayar biaiya perkara pada tingkat
l
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
b
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
u
pada hari kamis, tanggal 2 oktober 2025 oleh ainal mardhiah, s.h., m.h.,
p
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
kasasi anak, putusan tersebut deiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari dan tanggal itu jurga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta risca
g k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
fajarwati, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut
umum dan angak.
n
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
u
d
g
n
a
risca fajarwati, s.h., m.h. ainal mardihiah, s.h., m.h.
h k
i
l
untuk salinan
b
mahkamah agung ri
a.n. paunitera
panitera muda pidana khusus
p
telah ditanedatangani secara elektronik
r
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 19611010198622001
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g k/pid.sus/2025
n
u
g