putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 8020 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri medan, telah
memutus perkara anak: i
h nama : xxxxx xxxxx; k
tempat lahir : medan; i
l
umur/tanggal lahir : 17 tahun/xxxxx xxxxx;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx
exxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx
rxxxxx xxxxx;
agama : islam;
pekerjaang : pelajar;
anak tersebut ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara
n
(rutan) sejak tanggal 31 maret 2025 sampai dengan sekarang;
u
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri medan
g
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
n
apertama:
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancami pidana dalam
h pasal 81 ayat (1) juncto pasal 76d undankg-undang nomor 17
tahun 2016 tentang penetapan peraturani pemerintah pengganti
l
undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan
b
kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
u
perlindungan anak menjadi undang-undang;
p
subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 81 ayat (2) juencto pasal 76d undang-undang nomor 17
tahun 2016 tenrtang penetapan peraturan pemerintah pengganti
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan
kegdua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
perlindungan anak menjadi undang-undang;
n
atau
u
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
d
g
pasal 82 ayat (1) juncto pasal 76e undang-undang nomor 17
n
a tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti
undang-undang nomor 1 tahun 2016 teintang perubahan
h kedua atas undang-undang nomor 2k3 tahun 2002 tentang
perlindungan anak menjadi undang-uindang;
l
atau
b
ketiga : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
u
pasal 6 huruf c undang-undang nomor 12 tahun 2022 tentang
p
tindak pidana kekerasan seksual;
mahkamah agung teresebut;
membaca tuntutran pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
medan tanggal 28 april 2025 sebagai berikut:
1. menyatakan ganak pelaku xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx terbukti bersalah
melakukan tindak pidana dengan sengaja melakukan tipu muslihat,
n
serangkaian kebohongan atau membujuk anak melakukan persetubuhan
u
dengannya sebagaimana dalam dakwaan pertama subsidair pasal 81
g
ayat (2) juncto pasal 76d undang-undang nomor 17 tahun 2016
n
atentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas uindang-undang
h nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan ankak menjadi undang-
undang; i
l
2. menjatuhkan pidana terhadap anak pelaku xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx
b
dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun dikurangi masa
u
penahanan yang telah dijalani anak tersebut, serta pelatihan kerja
p
selama 3 (tiga) bulan di lembaga pembinaan khusus anak (lpka)
kelas i medan; e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00
(lima ribu grupiah);
membaca putusan pengadilan negeri medan nomor 21/pid-
n
sus.anak/2025/pn.mdn tanggal 29 april 2025 yang amar lengkapnya
u
sebagai berikut:
d
g
1. menyatakan anak pelaku xxxxx xxxxxx xxxxxx tidak terbukti secara
n
asah dan meyakinkan bersalah melakukan kekerasan atau ancaman
kekerasan memaksa anak melakukan persetubuhani dengannya atau
h dengan orang lain sebagaimana dakwaan kkesatu primair penuntut
umum; i
l
2. membebaskan anak pelaku xxxxx xxxxx xxxxx dari dakwaan kesatu
b
primair penuntut umum tersebut;
u
3. menyatakan anak pelaku xxxxx xxxxx xxxxx terbukti secara sah dan
p
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja
melakukan tipu muslihat, eserangkaian kebohongan atau membujuk anak
melakukan persetubruhan dengannya sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam pasal 81 ayat (2) juncto pasal 76d undang-undang
nomor 17 gtahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah
pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan
n
kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
u
perlindungan anak menjadi undang-undang juncto undang-undang
g
nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak sesuai
n
adakwaan penuntut umum;
4. menjatuhkan pidana berupa pidana penjara terhadap anaik pelaku xxxxx
h xxxxx xxxxx xxxxx selama 3 (tiga) tahun penjarka dan pelatihan kerja
selama 3 (tiga) bulan di lpka tanjung gusta miedan, dikurangi dengan
l
masa penahanan yang telah dijalani oleh anak, dengan perintah agar
b
anak tetap ditahan;
u
5. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00
p
(lima ribu rupiah);
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 27/pid.sus-
anak/2025/ptg mdn tanggal 27 mei 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
n
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum;
u
2. menguatkan putusan pengadilan negeri medan nomor 21/pid.sus-
d
g
anak/2024/pn.mdn tanggal 29 april 2025 yang dimintakan banding
n
atersebut;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yangi telah dijalani oleh
h anak pelaku xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx dikurangkakn seluruhnya dari pidana
yang dijatuhkan; i
l
4. memerintahkan anak pelaku xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx tetap ditahan;
b
5. membebankan kepada anak pelaku xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx untuk
u
membayar biaya perkara dalam kedua tingkat pengadilan, yang di tingkat
p
banding ditetapkan sejumlah rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
membaca akta permoehonan kasasi nomor 11/akta.pid-anak/2025/
pn mdn yang dibuat orleh panitera pada pengadilan negeri medan, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 18 juni 2025, penuntut umum pada
kejaksaan negergi medan mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
pengadilan tinggi medan tersebut;
n
membaca memori kasasi tanggal 18 juni 2025 dari penuntut umum
u
pada kejaksaan negeri medan tersebut sebagai pemohon kasasi, yang
g
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri medan pada tanggal 18 juni
n
a2025;
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; i
h menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi kmedan tersebut telah
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaian negeri medan pada
l
tanggal 5 juni 2025 yang dikirim melalui pos dan diterima pada tanggal 6
b
juni 2025 kemudian penuntut umum tersebut mengajukan permohonan
u
kasasi pada tanggal 18 juni 2025 serta memori kasasinya telah diterima di
p
kepaniteraan pengadilan negeri medan pada tanggal 18 juni 2025. dengan
demikian, permohonan kasasi ebeserta dengan alasan-alasannya telah
diajukan dalam tenggang wraktu dan dengan cara menurut undang-undang,
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal
dapat diterimag;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
u
berkas perkara;
d
g
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
akasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: i
h bahwa alasan kasasi dari pemohon kasasik/penuntut umum pada
pokoknya menyatakan tidak sependapat deingan putusan judex facti
l
sepanjang terkait dengan pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa dan
b
selanjutnya memohon untuk dijatuhi putusan sesuai dengan tuntutan
u
penuntut umum;
p
bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan
karena judex facti tidak sealah dalam menerapkan hukum dan judex facti
telah mengadili anark dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana
yang berlaku serta tidak melampaui kewenangannya;
bahwa mengurut keterangan para saksi serta keterangan anak
dihubungkan dengan barang-barang bukti di persidangan yang satu
n
dengan lainnya saling mendukung diperoleh fakta bahwa awalnya anak
u
dengan anak korban yang berumur 14 (empat belas) tahun menjalani
g
hubungan pacaran, lalu anak dan anak korban melakukan
n
apersetubuhan di hotel selayang pandang ii. kemudian ketika anak dan
anak korban keluar dari kamar tersebut, anak melihait teman anak
h korban bernama xxxxx xxxxx dan pacarnya kelukar dari kamar yang
berada di sebelah kamar anak dan anak korbain, lalu anak dan anak
l
korban pergi meninggalkan hotel tersebut;
b
bahwa anak telah melakukan persetubuhan dengan anak korban di
u
hotel selayang pandang ii lebih dari 1 (satu) kali dengan janji anak akan
p
bertanggung jawab dan menikahi anak korban sehingga anak korban
mau melakukan persetubuhaen dengan anak;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa berdasarkan hasil visum et repertum nomor r/111/ver
ob/ix/202g4/rs. bhayangkara tanggal 24 oktober 2024 dengan
kesimpulan selaput dara/hymen tidak utuh, tampak robekan di arah jam
n
tiga hingga ke dasar dan arah jam delapan tidak sampai ke dasar;
u
bahwa dengan demikian perbuatan anak telah memenuhi seluruh unsur
d
g
pidana pasal 81 ayat (2) juncto pasal 76d undang-undang nomor 17
n
atahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti
undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubiahan kedua atas
h undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentkang perlindungan anak
menjadi undang-undang; i
l
bahwa pidana yang dijatuhkan kepada anak sudah tepat dengan
b
memperhatikan asas proporsional dikaitkan dengan tingkat kesalahan
u
terdakwa serta memenuhi tujuan pemidanaan yang harus bersifat
p
korektif, preventif dan edukatif, serta melihat sifat yang baik dan jahat
dari terdakwa sebagaimaena diwajibkan pasal 8 ayat (2) undang-undang
nomor 48 tahun 20r09 tentang kekuasaan kehakiman;
bahwa lagipula alasan kasasi penuntut umum selebihnya berkenaan
dengan beratg ringannya pidana dalam perkara ini merupakan wewenang
judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi, kecuali
n
dalam menjatuhkan pidana melampaui batas maksimum ancaman
u
pidananya atau kurang dari batas minimum ancaman pidananya, yang
g
ditentukan oleh peraturan perundang-undangan atau menjatuhkan
n
apidana dengan tidak memberikan pertimbangan yang cukup dan ternyata
dalam menjatuhkan pidana tersebut judex facti telaih memberikan
h pertimbangan yang cukup tentang keadaan yankg memberatkan dan
meringankan pidana sesuai pasal 197 ayat (1) huiruf f kuhap;
l
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
b
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
u
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
p
ditolak;
menimbang bahwa kareena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara prada tingkat kasasi;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mengingat pasal 81 ayat (2) juncto pasal 76d undang-undang nomor
17 tahun 2g016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti
undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas
n
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi
u
undang-undang, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
d
g
peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang
n
ahukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang
kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 taihun 1985 tentang
hmahkamah agung sebagaimana telah diubah dkengan undang-undang
nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengian undang-undang nomor
l
3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
b
u
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
p
pada kejaksaan negeri medan tersebut;
membebankan kepada eanak untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesrar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari senin,g tanggal 14 juli 2025 oleh sigid triyono, s.h., m.h. hakim
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim kasasi
n
anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
u
hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
g
dr. carolina, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
n
apenuntut umum dan anak.
i
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
h k
t.t.d./ t.t.d./
dr. carolina, s.h., m.h. sigid triiyono, s.h., m.h.
l
untuk salinan b
mahkamah agung ri
u
a.n. panitera
panitera muda pidana khusus
p
t.t.d./
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
e
nip. 19611010 198612 2 001
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g