putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12076 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonka
n
a
oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri maros, telah memutus perkar
i
anak:
h nama : muh. rifan alias epkan bin saleh;
tempat lahir : maros; i
l
umur/tanggal lahir : 17 tahun/1 jabnuari 2008;
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : jalan inspeksi, lingkungan solojirang, keluraha
e
turikale, kecamatan turikale, kabupaten maro
agama r: islam;
pekerjaan : pelajar;
anak tersebutg ditangkap pada tanggal 5 juli 2025;
anak tersnebut berada dalam lembaga pembinaan khusus anak (lpak
sejak tanggal 6 juli 2025 sampai dengan 3 september 2025;
u
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri maros karen
g
didakwa dengan dakwaan tunggal yaitu perbuatan anak sebagaimana diatur da
n
a
diancam pidana dalam pasal 435 juncto pasal 138 ayat (2) undang-undan
i
nomor 17 tahun 2023 tentang kesehatan;
h mahkamah agung tersebut; k
membaca tuntutan pidana penuntut umum padai kejaksaan negeri maro
l
tanggal 26 agustus 2025 sebagai berikut: b
1. menyatakan anak muh. rifan alias epan bin saleh terbukti secara sa
u
dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana denga
p
sengaja mengedarkan sediaan farmasi yang tidak memenuhi standa
e
persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan dan mutu sebagaimana diatu
dan diancam pidana darlam pasal 435 juncto pasal 138 ayat (2) undan
g
k/pid.sus/202
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang nomor 17 tahun 2023 tentang kesehatan seperti tersebut dala
dakwaan pgenuntut umum;
2. menjatuhkan pidana terhadap anak muh. rifan alias epan bin sale
n
dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan dikurangkan mas
u
penahanan yang telah dijalani oleh anak dengan perintah agar anak teta
d
g
ditahan;
a3. menyatakan barang bukti berupa: n
- 193 (seratus sembilan puluh tiga) butir obat berbentuik tablet warna puti
h berlogo y ; k
- 1 (satu) pembungkus rokok merek hrj;
i
- 1 (satu) pembungkus rokok merek magnuml;
b
dirampas untuk dimusnahkan;
u
- 1 (satu) lembar uang pecahan rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
p
- 3 (tiga) lembar uang pecahan rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
- 9 (sembilan) lembar uaneg pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah)
- 18 (delapan belars) lembar uang pecahan rp10.000,00 (sepuluh rib
rupiah);
- 10 (sepuluhg) lembar uang pecahan rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
- 15 (lima belas lembar) uang pecahan rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
n
- 7 (tujuh) lembar uang pecahan rp1.000,00 (seribu rupiah);
u
- 1 (satu) unit handphone merek vivo warna ungu dengan nomor imei
g
861751066562030 dan nomor imei2 861751066562022;
n
adirampas untuk negara;
4. menyatakan supaya anak muh. rifan alias epan bin isaleh dibeba
hmembayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima rkibu rupiah);
membaca putusan pengadilan negeri maros nomor 4/pid.sus-ana
i
l
2025/pn mrs tanggal 3 september 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut
b
1. menyatakan anak muh. rifan alias epan bin saleh telah terbukti secar
u
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana mengedarka
p
sediaan farmasi yang tidak memenuhi standar, khasiat, dan kemanfaatan
sebagaimana dalam dakwaane tunggal penuntut umum;
r
g
k/pid.sus/202
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menjatuhkan pidana kepada anak muh. rifan alias epan bin saleh ole
karena itug dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan di lembag
pembinaan khusus anak (lpka) maros;
n
3. menetapkan pidana tersebut di atas tidak usah dijalani, kecuali jik
u
dikemudian hari ada putusan hakim yang menentukan lain disebabka
d
g
karena anak melakukan suatu tindak pidana sebelum masa percobaa
aselama 5 (lima) bulan berakhir, disertai dengan: n
a. syarat umum, tidak boleh melakukan suatu tindak piidana selama mas
h percobaan; dan k
b. syarat khusus, anak harus mengikuti pembinaan berupa keikutsertaa
i
dalam program pembimbingan dan lpenyuluhan yang dilakuka
b
pejabat/penyuluh pada upt pusat pelayanan sosial bina remaj
u
(ppsbr) makkareso yang terletak di kalabbirang, kecamata
p
bantimurung, kabupaten maros, sulawesi selatan selama 6 (enam
bulan, dengan ketentuaen bahwa selama anak menjalani pembinaan ana
tetap mengikuti warjib belajar 9 (sembilan) tahun;
4. memerintahkan anak dibebaskan dari tahanan segera setelah putusan i
diucapkan; g
5. menetapkan barang bukti berupa:
n
- 193 (seratus sembilan puluh tiga) butir obat berbentuk tablet warna puti
u
berlogo y ;
g
- 1 (satu) pembungkus rokok merek hrj;
n
a- 1 (satu) pembungkus rokok merek magnum;
dirampas untuk dimusnahkan; i
h- 1 (satu) lembar uang pecahan rp100.000,00 (serkatus ribu rupiah);
- 3 (tiga) lembar uang pecahan rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
i
l
- 9 (sembilan) lembar uang pecahan rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah)
b
- 18 (delapan belas) lembar uang pecahan rp10.000,00 (sepuluh rib
u
rupiah);
p
- 10 (sepuluh) lembar uang pecahan rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
- 15 (lima belas lembar) uaneg pecahan rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
- 7 (tujuh) lembar uangr pecahan rp1.000,00 (seribu rupiah);
g
k/pid.sus/202
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dirampas untuk negara;
- 1 (satu)g unit handphone merek vivo warna ungu dengan nomor imei
861751066562030 dan nomor imei2 861751066562022;
n
dikembalikan kepada anak;
u
6. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara sejumla
d
g
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
amembaca putusan pengadilan tinggi makassar nomnor 24/pid.su
anak/2025/pt mks tanggal 30 september 2025 yang amar ilengkapnya sebag
hberikut:
k
1. menerima permintaan banding penuntut umum tersebut;
i
2. menguatkan putusan pengadilan negeri mlaros nomor 4/pid.sus-ana
b
2025/pn mrs tanggal 3 september 2025 yang dimintakan banding tersebut
u
3. membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan yan
p
dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca akta permohonean kasasi nomor 4/akta pid.sus-anak/2025/p
mrs yang dibuat oleh panitrera pada pengadilan negeri maros, yang menerangka
bahwa pada tanggal 10 oktober 2025, penuntut umum pada kejaksaan nege
maros mengajukang permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan ting
makassar tersebut;
n
membaca memori kasasi tanggal 16 oktober 2025 dari penuntut umu
u
pada kejaksaan negeri maros sebagai pemohon kasasi, yang diterima
g
kepaniteraan pengadilan negeri maros pada tanggal 16 oktober 2025;
n
amenimbang bahwa putusan pengadilan tinggi makassar tersebut tela
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri miaros yang dikiri
hmelalui surat tercatat tanggal 8 oktober 2025 dan ditekrima pada tanggal 1
oktober 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasa
i
l
pada tanggal 10 oktober 2025 serta memori kasasinya telah diterima
b
kepaniteraan pengadilan negeri maros pada tanggal 16 oktober 2025. denga
u
demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajuka
p
dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena it
permohonan kasasi penuntut umuem tersebut secara formal dapat diterima;
r
g
k/pid.sus/202
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/ penunt
umum pada kejagksaan negeri maros dalam memori kasasi selengkapnya termu
dalam berkas perkara;
n
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemoho
u
kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri maros tersebut, mahkama
d
g
agung berpendapat sebagai berikut:
a- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya sneharusnya ana
dijatuhi pidana sesuai dengan tuntutan pidana penuntut uimum;
h- bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat d
k
ibenarkan karena putusa
judex facti yang menyatakan anak telah terbukti secara sah dan meyakinka
i
bersalah melakukan tindak pidana mengedarklan sediaan farmasi yang tida
b
memenuhi standar, khasiat, dan kemanfaatan telah tepat menerapkan huku
u
sebagaimana mestinya serta cara mengadili telah menurut ketentuan undang
p
undang;
- bahwa judex facti telah memepertimbangkan fakta hukum dengan tepat yait
penangkapan terhadapr anak dilakukan pada hari sabtu tanggal 5 juli 202
sekitar pukul 20.00 wita bertempat di rumah anak di jalan inspek
lingkungan sologjirang, kelurahan turikale, kecamatan turikale, kabupate
maros;
n
- bahwa pada saat penangkapan, anak sedang berada di dalam kama
u
kemudian tim kepolisian masuk ke rumah tempat tinggal anak dan melakuka
g
penggeledahan badan lalu ditemukan di dalam kamar anak barang buk
n
aberupa 193 (seratus sembilan puluh tiga) butir obat berbentuk tablet warn
putih berlogo y, 1 (satu) pembungkus rokok merek hrj, 1 (saitu) pembungku
hrokok merek magnum, uang hasil penjualan sebesakr rp697.000,00 (ena
ratus sembilan puluh tujuh ribu rupiah) dan 1 (satu) unit handphone merek viv
i
l
warna ungu dengan nomor imei 1 861751066562030 dan nomor imei
b
861751066562022, semuanya adalah milik anak;
u
- bahwa pada hari senin tanggal 30 juni 2025 di daerah jembatan tol tallo kot
p
makassar, anak memberikan uang kepada pandi (dpo) sejumla
rp1.000.000,00 (satu juta rupiahe) dan saudara pandi (dpo) menyerahkan 19
(seratus sembilan puluh tigra) butir obat berbentuk tablet warna putih berlogo
g
k/pid.sus/202
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa tujuan anak mengambil obat berbentuk tablet warna putih berlogo y da
saudara pangdi (dpo) adalah untuk dikonsumsi sendiri serta untuk diju
kepada warga sekitar rumah anak;
n
- bahwa pada awalnya anak membeli obat berbentuk tablet warna putih berlog
u
y untuk dikonsumsi sendiri sejak tahun 2022 (kelas i sma), namun kemudia
d
g
sejak desember 2024, anak mulai menjual dan mengedarkan obat berbentu
atablet warna putih berlogo y tersebut untuk mendapatkan kenuntungan;
- bahwa anak biasanya menjual obat berbentuk tablet wairna putih berlogo
h kepada rekan-rekan teman sekolah atau warga k sekitar rumah anak, da
biasanya transaksi dilakukan di rumah anak maupun di area jembatan bir
i
kabupaten maros sebesar rp5.000,00 (lima riblu rupiah) per butir;
b
- bahwa saksi panca dan saksi desta pernah membeli obat berbentuk tabl
u
warna putih berlogo y kepada anak, dan terakhir kali membeli beberapa sa
p
sebelum penangkapan;
- bahwa cara anak mengedarekan obat berbentuk tablet warna putih berlogo
adalah dengan pemersanan via whatsapp menggunakan 1 (satu) un
handphone merek vivo warna ungu milik anak;
- bahwa biasanyag keuntungan yang diperoleh anak dari saudara pandi (dp
adalah sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) setiap kali pengambila
n
kepada saudara pandi (dpo);
u
- bahwa barang bukti berupa uang sebesar rp697.000,00 (enam ratus sembila
g
puluh tujuh ribu rupiah) adalah hasil penjualan obat berbentuk tablet warn
n
aputih berlogo y kepada beberapa orang sebelum penangkapan;
- bahwa setelah mengkonsumsi obat berbentuk tablet warnai putih berlogo
hmemberikan rasa tenang, kuat untuk kerja dan kuat bekgadang pada diri ana
- bahwa berdasarkan hasil laboratorium forensik polda sulsel has
i
l
pemeriksaan laboratorium forensik polda sulsel yang tertuang dalam berit
b
acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor laboratori
u
3174/nof/vii/2025 tanggal 8 juli 2025, barang bukti berupa 193 (seratu
p
sembilan puluh tiga) butir yang diambil sample 1 (satu) sachet plastik berisika
10 (sepuluh) butir obat warna peutih logo y dengan berat netto seluruhny
r
g
k/pid.sus/202
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2,7071 gram diberi nomor barang bukti 7316/2025/nof adalah bena
mengandungg trihexyphenidyl;
- bahwa obat trihexyphenidyl termasuk dalam registrasi obat keras, dan masu
n
dalam penggolongan obat-obat tertentu yang diawasi, karena penyaluranny
u
sering disalahgunakan;
d
g
- bahwa dampak penggunaan obat trihexyphenidyl secara berlebihan adala
aefek euforia. padahal efek-efek lain dari thp cukup banyak,n antara lain mul
kering, konstipasi, gangguan penglihatan, kebingungan,i gangguan urinas
h mual muntah, palpitasi, amnesia, insomnia, dll., ya k ng itu bisa melebihi efe
euforia yang diharapkan. ketika efek euforia tercapai, efek-efek lain yan
i
berbahaya mungkin sudah duluan menghinggalpi, dan bahkan bisa berakib
b
fatal ketika sudah mencapai dosis toksiknya;
u
- bahwa dari rangkaian perbuatan anak tersebut telah memenuhi unsur pas
p
435 juncto pasal 138 ayat (2) undang undang nomor 17 tahun 2023 tentan
kesehatan; e
- bahwa alasan kasasi arnak tidak dapat dibenarkan karena menyangkut ber
ringannya pidana yang dijatuhkan, hal demikian tidak tunduk pada pemeriksaa
tingkat kasasi. gmeskipun berat ringannya pidana yang dijatuhkan pad
prinsipnya merupakan wewenang judex facti akan tetapi bila ada fakta releva
n
yang memberatkan atau meringankan anak belum dipertimbangkan oleh jude
u
facti atau judex facti tidak cukup mempertimbangkan mengenai hal tersebu
g
mahkamah agung dapat memperbaiki pidana yang dijatuhkan kepada anak;
n
a- bahwa hakim kasasi anak sependapat dengan judex facti yang menjatuhka
pidana percobaan terhadap anak agar asas kelangsungian dan tumbu
hkembang anak terpenuhi, dan menjatuhkan pidana pelkatihan kerja agar dap
memberikan bekal yang positif bagi tumbuh kembang anak di masa depan;
i
l
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex fac
b
dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undan
u
maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak;
p
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk membay
biaya perkara pada tingkat kasasi; e
r
g
k/pid.sus/202
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mengingat pasal 435 juncto pasal 138 ayat (2) undang-undang nomor 1
tahun 2023 tengtang kesehatan, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentan
sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentan
n
hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaa
u
kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkama
d
g
agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 200
adan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tnahun 2009 sert
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; i
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pad
i
kejaksaan negeri maros tersebut; l
b
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingk
u
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
p
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung pad
hari kamis, tanggal 13 novembeer 2025 oleh ainal mardhiah, s.h., m.h., haki
agung yang ditetapkan orleh ketua mahkamah agung sebagai hakim kasa
anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada ha
dan tanggal itu jugag, oleh hakim kasasi anak tersebut serta risca fajarwati, s.h
m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
n
u
panitera pengganti hakim kasasi anak,
g
ttd. ttd.
n
a
risca fajarwati, s.h., m.h. ainal mardhiah, s.h., m.h.
i
h untuk salinan k
mahkamah agung ri
a.n. panitera i
panitera muda pidana khusuls
b
telah ditandatangani secara elektronik
u
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 196110p10198622001
e
r
g
k/pid.sus/202
n
u
g