putusan.mahkamahagung.go.id
r
putusan
nomor12089k/pid.sus/2025
deminkeadilan berdasarkan ketuhananyangmahaesa
mahkamah agung
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri batu bara dan
n
aparaanak,telahmemutusperkaraanak:
i. nama : ululazmialiasmodoin;
h tempatlahir :batubara; k
umur/tanggallahir : 16tahun/27julii2009;
l
jeniskelamin :laki-laki;
b
kewarganegaraan :indonesia;
u
tempattinggal : jalan yaman, dusun iii, desa bagan
p
dalam, kecamatan tanjung tiram,
ekabupaten batu bara, provinsi sumatera
rutara;
agama :islam;
pekegrjaan : belum/tidakbekerja;
ii. nnama : muhammad iskandaraliaskandar;
tempatlahir :bagandalam;
u
umur/tanggallahir : 13tahun/24februari2012;
g
jeniskelamin :laki-laki;
n
a
kewarganegaraan :indonesia;
tempattinggal : dusun ii, jalan yaman,idesa bagan
h dalam, kecamatanktanjung tiram,
kabupaten batu biara provinsi sumatera
l
utara; b
agama :islam;
u
pekerjaan : belum/tidakbekerja;
p
iii. nama : jehan maulanaaliasjeyan;
e
tempatlahir :batubara;
umur/tanggalrlahir : 15tahun/22januari2010;
ghalaman1dari12halamanputusannomor12089k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
jeniskelamin :laki-laki;
kegwarganegaraan :indonesia;
tempattinggal : jalan pelita, dusun iv, desa bagan
n
dalam, kecamatan tanjung tiram,
u
kabupaten batu bara, provinsi sumatera
d
g
utara;
n
a agama :islam;
pekerjaan : belum/tidakbekerja; i
h anakitersebutditangkappadatanggal22agkustus2025;
anak i tersebut berada dalam tahanan leimbaga penempatan anak
l
sementara (lpas) sejak tanggal 23 agustus 2025 sampai dengan tanggal
b
24november2025;
u
anakiitersebutditangkappadatanggal23agustus2025;
p
anakiitersebuttidakditahan;
anakiiitersebutditangekappadatanggal27agustus2025;
anak iii tersebutrberada dalam tahanan lembaga penempatan anak
sementara (lpas) sejak tanggal 28 agustus 2025 sampai dengan tanggal
24november202g5;
parananak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri kisaran
karenadidakwadengandakwaansebagaiberikut;
u
pertama : perbuatan para anak sebagaimana diatur dan diancam
g
pidana dalam pasal 338 juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp
n
a
juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
peradilanpidanaanak; i
h atau k
kedua i
l
primair : perbuatan para anak sebagbaimana diatur dan diancam
pidana dalam pasal 170 ayat (2) ke-3 kuhp juncto undang-
u
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan
p
pidanaanak;
e
subsidair : perbuatan para anak sebagaimana diatur dan diancam
pidanadalamrpasal351ayat(3) junctopasal 55ayat (1)ke-1
ghalaman2dari12halamanputusannomor12089k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kuhp juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang
gsistemperadilanpidanaanak;
mahkamahagungtersebut;
n
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
u
batubaratanggal18september2025sebagaiberikut:
d
g
1. menyatakan anak i. ulul azmi alias modon, anak ii. muhammad
n
aiskandar alias kandar, dan anak iii. jehan maulana alias
jeyan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahimelanggar pasal
h 338 juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp junctokundang-undang nomor
11 tahun 2012 tentang sistem peradilan piidana anak sebagaimana
l
dakwaanpertamapenuntutumum;
b
2. menjatuhkan pidana terhadap anak ii. muhammad iskandar alias
u
kandar berupa pidana penjara selama 6 (enam) tahun, serta
p
menjatuhkan pidana terhadap anak i. ulul azmi alias modon dan
anakiii.jehanmaulaneaaliasjeyanberupapidanapenjaramasing-
masingselama6(ernam)tahundikurangipenahananyangtelahdijalani;
3. menetapkan agar anak i. ulul azmi alias modon, anak ii.
muhammadgiskandar alias kandar, dan anak iii. jehan
maulannaaliasjeyantetapditahan;
4. menyatakanbarangbuktiberupa:
u
1) sebilah pisau bergagang bewarna hitam dengan ukuran 20 (dua
g
puluh)sentimeter;
n
a
2) 1(satu)pasangsepatuwarnaputihmereknike;
3) 1 (satu) helai pakaian berjenis hoodie bewarna putihidengan tulisan
h ladanterdapatbercakdarah; k
4) 1(satu)helaicelanajeansberwarnabiru; i
l
dikembalikan kepada penuntut umum unbtuk dipergunakan pada berkas
perkaraatasnamaanakalfariziibraaliasalpariziibraaliasrizi;
u
5. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00
p
(duariburupiah);
e
membaca putusan pengadilan negeri kisaran nomor 22/pid.sus-
anak/2025/pn kis tanggarl 29 september 2025 yang amar lengkapnya
ghalaman3dari12halamanputusannomor12089k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
sebagaiberikut;
1. menyatakgan anak i. ulul azmi alias modon, anak ii. muhammad
iskandar alias kandar, dan anak iii. jehan maulana alias
n
jeyan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
u
tindak pidana dengan terang-terangan dan secara bersama-sama
d
g
melakukan kekerasan terhadap orang yang mengakibatkan maut
n
asebagaimanadalamdakwaanalternatifkeduaprimair;
2. menjatuhkan pidana kepada anak i. ulul azmi ailias modon dan
h anak iii. jehan maulana alias jeyan oleh kkarena itu dengan pidana
penjara di lembaga pembinaan khusus aniak (lpka) kelas i medan
l
masing-masingselama3(tiga)tahun;
b
3. menjatuhkan tindakan kepada anak ii. muhammad iskandar alias
u
kandar oleh karena itu berupa kewajiban mengikuti pelatihan di uptd
p
pelayanansosialanakremajatanjungmorawaselama1(satu)tahun;
4. memerintahkan pembeimbing kemasyarakatan pada balai
kemasyarakatan krelas i medan untuk melakukan pendampingan,
pembimbingan, dan pengawasan terhadap anak ii. muhammad
iskandar galias kandar selama anak ii menjalani tindakan tersebut
serta menlaporkan perkembangan anak ii kepada jaksa pada kejaksaan
negeribatubara;
u
5. menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang telah
g
dijalani anak i. ulul azmi alias modon dan anak iii. jehan
n
a
maulana alias jeyan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan; i
h 6. menetapkan anak i. ulul azmi alias modon dkan anak iii. jehan
maulanaaliasjeyantetapditahan; i
l
7. menetapkanbarangbuktiberupa: b
1) sebilah pisau bergagang bewarna hitam dengan ukuran 20 (dua
u
puluh)sentimeter;
p
2) 1(satu)pasangsepatuwarnaputihmereknike;
e
3) 1 (satu) helai pakaian berjenis hoodie bewarna putih dengan tulisan
ladanterdapatbrercakdarah;
ghalaman4dari12halamanputusannomor12089k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
4) 1(satu)helaicelanajeansberwarnabiru;
dikembalgikan kepada penuntut umum untuk dijadikan barang bukti
dalam perkara nomor 21/pid.sus-anak/2025/pn kis atas nama alfarizi
n
ibraaliasalpariziibraaliasrizi;
u
8. membebankan kepada para anak membayar biaya perkara masing-
d
g
masingsejumlahrp2.000,00(duariburupiah);
n
amembaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 72/pid.sus-
anak/2025/pt mdn tanggal 17 oktober 2025 yang iamar lengkapnya
h sebagaiberikut: k
- menerima permintaan banding dari penuntiut umum dan penasihat
l
hukumparaanaktersebut;
b
- menguatkan putusan pengadilan negeri kisaran nomor 22/pid.sus-
u
anak/2025/pn kis tanggal 29 september 2025 atas nama anak i. ulul
p
azmi alias modon, anak ii. muhammad iskandar alias kandar,
dan anak iii. jehan maeulana alias jeyan yang dimintakan banding
tersebut; r
- menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
anak i danganak iii, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang telah
dijatuhknan;
- menetapkananakidananakiiitetapditahan;
u
- membebankan biaya perkara kepada para anak dalam kedua tingkat
g
pengadilan, yang dalam tingkat banding masing masing sejumlah
n
a
rp2.000,00(duariburupiah);
membaca akta permohonan kasasi nomor 4/iakta pid.sus-
h anak/2025/pn kis juncto nomor 22/pid.sus-anak/202k5/pn kis yang dibuat
oleh panitera pada pengadilan negeri kisaran yanig menerangkan bahwa
l
pada tanggal 21 oktober 2025, penuntut ubmum pada kejaksaan negeri
batu bara mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan
u
tinggimedantersebut;
p
membaca akta permohonan kasasi nomor 4/akta pid.sus-
e
anak/2025/pn kis juncto nomor 22/pid.sus-anak/2025/pn kis yang dibuat
oleh penasihat hukum parra anak yang menerangkan bahwa pada tanggal
ghalaman5dari12halamanputusannomor12089k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
23 oktober 2025, penasihat hukum para anak mengajukan permohonan
kasasiterhadagpputusanpengadilantinggimedantersebut;
membaca memori kasasi tanggal 21 oktober 2025 dari penuntut
n
umum pada kejaksaan negeri batu bara tersebut sebagai pemohon kasasi
u
i, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri kisaran pada tanggal 24
d
g
oktober2025;
amembaca memori kasasi tanggal 27 oktober 2025ndari penasihat
hukum para anak berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 22 oktober
i
2025 tersebut sebagai pemohon kasasi ii, yang diterima di kepaniteraan
h k
pengadilannegerikisaranpadatanggal27oktober2025;
i
membacapulasurat-suratlainyangbersalngkutan;
b
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah
diberitahukan kepada penuntut umumupada kejaksaan negeri batu bara
yang dikirim melalui aplikasi e-pberpadu tanggal 17 oktober 2025 dan
penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 21
e
oktober 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan
r
pengadilan negeri kisaran pada tanggal 24 oktober 2025. dengan demikian
permohonan kasasi b eserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam
g
tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
n
permohonankasasipenuntutumumtersebutsecaraformaldapatditerima;
muenimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah
dibgeritahukan kepada penasihat hukum anak i yang dikirim melalui aplikasi
e-berpadu tanggal 17 oktober 2025, kepada penasihat hunkum anak ii
a
melalui surat tercatat tanggal 20 oktober 2025, kepada anak iii yang dikirim
i
melalui aplikasi e-berpadu tanggal 17 oktober 2025 dan p enasihat hukum
h k
para anak tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 23
i
oktober 2025 serta memori kasasinya telah dliterima di kepaniteraan
b
pengadilan negeri kisaran pada tanggal 27 oktober 2025. dengan demikian
permohonan kasasi beserta dengan alasuan-alasannya telah diajukan dalam
tenggang waktu dan dengan cara mpenurut undang-undang, oleh karena itu
permohonankasasiparaanaktersebutsecaraformaldapatditerima;
e
r
ghalaman6dari12halamanputusannomor12089k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbangbahwa alasankasasiyangdiajukanolehpemohonkasasi
i/penuntut umgum dan pemohon kasasi ii/para anak dalam memori kasasi
selengkapnyatermuatdalamberkasperkara;
n
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi i/penuntut umum dan pemohon kasasi ii/para anak, mahkamah
d
g
agungberpendapatsebagaiberikut:
n
a bahwa alasan kasasi pemohon kasasi i/penuntut umum pada
pokoknya tidak sependapat dengan judex facti mengienai pidana yang
h dijatuhkan karena tidak memberikan efek jerka bagi para anak dan
mohon untuk menjatuhkan pidana sesuai diengan tuntutan penuntut
l
umum;
b
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi ii/para anak pada pokoknya
u
menyatakan judex facti telah keliru dan salah menerapkan hukum
p
dengan menyatakan perbuatan para anak terbukti melakukan tindak
pidana dengan terang-teerangan dan secara bersama-sama melakukan
kekerasan terhadarp orang yang mengakibatkan maut sebagaimana
dalam dakwaan alternatif kedua primair. oleh karena itu para anak
memohon ungtuk dijatuhi pidana sebagaimana dakwaan kedua subsidair
penuntuntumum;
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi i/penuntut umum dan pemohon
u
kasasi ii/para anak tidak dapat dibenarkan karena judex facti telah
g
menerapkan hukum sebagaimana mestinya, judex facti mengadili para
n
a
anak dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang berlaku
sertatidakmelampauiwewenangnya; i
h bahwa berdasarkan fakta hukum yang relevanksecara yuridis yang
terungkapdipersidanganyaitu: i
l
a) bahwa para anak bersama denganbanak saksi alfarizi ibra alias
rizi dan teman-temannya yang lain telah melakukan kekerasan
u
kepada korban jasa sinaga pada hari rabu, tanggal 20 agustus
p
2025 di desa bagan dalam, kecamatan tanjung tiram, kabupaten
e
batu bara, tepatnya di pinggir jalan yang biasa disebut dengan
ganghantu; r
ghalaman7dari12halamanputusannomor12089k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
b) bahwa awalnya sekitar pukul 18.00 wib para anak bersama
temagn-temannya termasuk anak saksi alfarizi ibra alias rizi minum
tuak di kantor camat tanjung tiram, kabupaten batu bara
n
kemudian sekitar pukul 20.00 wib anak iii, anak saksi alfarizi ibra
u
alias rizi, dan evan alias ifan keluar dari kantor camat menuju
d
g
simpanggang;
n
ac) bahwa saat sedang duduk-duduk di simpang gang, anak iii
mengajak anak saksi alfarizi ibra alias rizi untukiberkelahi dengan
h anak-anak dari gang solo sambil berkatak elok giling anak gang
solo dan disetujui oleh anak saksi alfairizi ibra alias rizi dengan
l
menjawab akumanapunjadi ;
b
d) bahwa di daerah tersebut sering terjadi keributan antar gang,
u
termasukantaragangparaanakdengananak-anakdarigangsolo;
p
e) bahwa pada saat mengatakan hal itu, saksi irfan gunawan alias
gopek, saksi safreizal dan teman-temannya sedang melewati
tempat itu darn karena mendengar hal tersebut, saksi irfan
gunawan alias gopek mengatakan ini sama siapa mau cari
imbang g yang kemudian dijawab oleh anak saksi alfarizi ibra alias
rizni aku mana-mana pun jadi dan selanjutnya teman para anak
yang bernama evan alias ifan mengatakan ini kisah malam tadi ,
u
kemudian terjadi adu mulut antara anak saksi alfarizi ibra alias rizi
g
dengansaksiirfangunawanaliasgopek;
n
a
f) bahwa tiba-tiba korban jasa sinaga datang mengendarai sepeda
motor dan berhenti di tempat tersebut kemudian meinanyakan ada
h apa, yang dijawab oleh saksi irfan gunawankalias gopek nggak
apa-apa bang , selanjutnya teman para aniak yang bernama mhd
l
ananda alias nanda datang ke tempbat tersebut dan menanyakan
ada apa, yang dijawab oleh korban mengapo ngga sor kau
u
sehinggaterjadiadumulutantarakorbandengan mhdanandaalias
p
nanda;
e
g) bahwa kemudian anak saksi alfarizi ibra alias rizi mengatakan
ayo panggil abanrg-abang kita kepada teman-temannya yang ada
ghalaman8dari12halamanputusannomor12089k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
di tempat tersebut, selanjutnya korban jasa sinaga menepuk leher
belakgang anak saksi alfarizi ibra alias rizi, setelah itu anak saksi
alfarizi ibra alias rizi mengeluarkan pisau dari kantong celananya
n
dan mengarahkan ke arah wajah korban namun ditangkis dengan
u
menggunakantangankorban;
d
g
h) bahwa setelah itu korban jasa sinaga lari dari tempat tersebut
n
a sambil mengatakan aci main tusuk, aci main tusuk dan pada saat
korban lari, di dekat korban ada teman para aniak yang bernama
h muhammad yuda maulana alias lokot yankg kemudian menendang
korban hingga korban terjatuh ke taniah dengan posisi wajah
l
menghadapketanah,laluanakimenendangkakikorbansebanyak
b
1 (satu) kali dan anak ii memukul wajah korban sebanyak 1 (satu)
u
kali,kemudiananaksaksialfariziibraaliasrizimenusukpunggung
p
korban dari belakang menggunakan pisau dan mencabut kembali
pisau tersebut dan ehendak menusuk korban lagi namun saat itu
anak iii menahran anak saksi alfarizi ibra alias rizi sehingga pisau
tersebuttidakjadiditusukkanlagikepadakorbansetelahituanakiii
memukuglwajahkorbansebanyak1(satu)kali;
i) bahnwa setelah itu, para anak bersama teman-teman yang lainnya
lari dari tempat tersebut dan pulang ke rumah, sedangkan korban
u
berusaha menghampiri saksi irfan gunawan alias gopek dan
g
teman-temannya namun terjatuh dengan badan yang berlumur
n
a
darah, kemudian saksi safrizal dan teman-temannya membopong
korban jasa sinaga menuju rumah korban, sedangikan saksi irfan
h gunawan alias gopek membawa sepeda motokr korban dan saat di
perjalanan bertemu dengan orangtua koriban yaitu saksi jumi
l
sinaga, selanjutnya saksi irfan gunbawan alias gopek dan saksi
jumi sinaga membawa korban ke klinik menggunakan sepeda
u
motor, dimana pada saat itu korban masih bernafas namun sudah
p
tidak sadarkan diri. selanjutnya pihak klinik merujuk agar dibawa ke
e
rumah sakit dan saat akan dibawa ke rumah sakit, korban jasa
sinagatelahmenirnggaldunia;
ghalaman9dari12halamanputusannomor12089k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
j) bahwa pisau yang digunakan untuk menusuk korban adalah pisau
milikganak saksi alfarizi ibra alias rizi yang dibawa dari rumah
anak saksi alfarizi ibra alias rizi dan pada saat kejadian, para
n
anak tidak tahu bahwa anak saksi alfarizi ibra alias rizi membawa
u
pisautersebut;
d
g
k) bahwaperbuatananakiyangtelahmenendangkorbansebanyak1
n
a (satu) kali sebelum korban ditusuk, anak ii yang telah memukul
wajah korban sebanyak 1 (satu) kali sebelum kiorban ditusuk dan
h anak iii yang telah memukul wajah korbakn sebanyak 1 (satu) kali
setelah korban ditusuk dilakukan saat idalam pengaruh minuman
l
tuak dan tersulut emosi karena korban berkelahi dengan anak
b
saksialfariziibraaliasrizi;
u
l) bahwa sebelum kejadian, para anak tidak mempunyai masalah
p
dengankorbanjasasinaga;
m) bahwa korban jasaesinaga bukan merupakan anak gang solo dan
selamainikorbranbekerjadantinggaldimalaysia;
n) bahwa berdasarkan visum et repertum nomor
400.7.22g.1/2304/2025 yang dikeluarkan oleh upt rumah sakit
umnum daerah h. ok arya zulkarnain tanggal 26 agustus korban
atas nama jasa sinaga yang dilakukan pada tanggal 20 agustus
u
2025 pukul 22.31 wib, ditemukan lecet bagian wajah pipi kanan
g
ukuran 4x2 semtimeter, 4x1 sentimeter, luka robek pada dada kiri
n
a
ukuran 8x0, 5x0, 1 sentimeter, robek bagian punggung belakang
sebelah kiri ukuran 6x3x5 sentimeter, dan robek antiara sela jari ke
h 2-3 tangan kiri 6x2 sentimeter yang disebabkkan kekerasan akibat
bendatajam; i
l
o) bahwa belum ada perdamaian antarabkeluarga anak i, anak ii dan
anakiiidengankeluarga korban;
u
p) bahwa pada saat kejadian, usia anak i. ulul azmi alias modon
p
adalah 16 (enam belas) tahun, usia anak ii. muhammad
e
iskandar alias kandar adalah 13 (tiga belas) tahun 5 (lima)
r
ghalaman10dari12halamanputusannomor12089k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bulan dan usia anak iii. jehan maulana alias jeyan adalah 15
(limagbelas)tahun6(enam)bulan;
q) bahwaparaanaksudahputussekolah;
n
bahwa berdasarkan uraian fakta di atas, perbuatan para anak terbukti
u
melanggar pasal 170 ayat (2) ke-3 kuhp juncto undang-undang
d
g
nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak dalam
n
adakwaanalternatifkeduaprimairpenuntutumum;
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi i/penuntutiumum mengenai
h adanya kesalahan penerapan hukum oleh kjudex facti tidak dapat
dibenarkan karena mengenai penilaian atais hasil pembuktian, hal
l
tersebut merupakan wewenang judex facti yang tidak tunduk pada
b
pemeriksaantingkatkasasi;
u
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi ii/para anak mengenai berat
p
ringannya pidana yang dijatuhkan terhadap para anak tidak dapat
dibenarkan karena alaesan yang demikian tidak tunduk pada
pemeriksaan tingkart kasasi. judex facti dalam putusannya sudah cukup
mempertimbangkan keadaan-keadaan yang memberatkan dan
keadaan-keagdaan yang meringankan sesuai dengan pasal 197 ayat (1)
huruffknuhapsehinggaputusanyangdijatuhkantersebutsudahtepat;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
u
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
g
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi
n
a
i/penuntut umum dan pemohon kasasi ii/para anak tersebut dinyatakan
ditolak; i
h menimbang bahwa karena para anak dipidana,kmaka dibebani untuk
masing-masingmembayarbiayaperkarapadatingkaitkasasi;
l
mengingat pasal 170 ayat (2) ke-3 kuhbp, undang-undang nomor 11
tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor
u
8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48
p
tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14
tahun 1985 tentang mahkamaeh agung sebagaimana yang telah diubah
dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua
r
ghalaman11dari12halamanputusannomor12089k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-
undanganlaingyangbersangkutan;
mengadili:
n
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/penuntut umum
u
padakejaksaannegeribatubaratersebut;
d
g menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ii/anak i. ulul azmi
aalias modon, anak ii. muhammad iskandar aliasnkandar dan
anakiii.jehan maulanaaliasjeyantersebut;
i
membebankan kepada para anak untuk membayar biaya perkara pada
h k
tingkat kasasi masing-masing sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
i
rupiah);
l
b
demikianlah diputuskan pada hari rabu, tanggal 26 november 2025
oleh sigid triyono, s.h., m.h., hakium agung yang ditetapkan oleh ketua
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan
p
dalamsidang terbuka untukumumpada haridantanggal itu juga olehhakim
e
kasasi anak tersebut serta nasrul kadir, s.h., m.h., panitera pengganti
dengantidakdihadiriolerhpenuntutumumdanparaanak.
paniterapgengganti, hakimkasasianak,
ttd ttd
n
nasrulkadir,s.h.,m.h. sigidtriyono,s.h.,m.h.
u
g
untuksalinan
n
a mahkamahagungr.i
a.n.panitera, i
h paniteramudapidanakhusus k
i
l
b
ditandatanganisecaraelektronik
u
p
dr.sudharmawatiningsih,s.h.,m.hum.
nip.19e6110101986122001
r
ghalaman12dari12halamanputusannomor12089k/pid.sus/2025
n
u
g