putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12068 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
gmemeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kadsasi yang
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan nengeri kabupaten
a
bandung, telah memutus perkara anak:
i
nama : haikam mulki nugraha bin nandang
h k
kurnia;
i
tempat lahir : bandung; l
b
umur/tanggal lahir : 16 tahun/28 desember 2008;
u
jenis kelamin : laki-laki;
kewarganegaraan : indponesia;
tempat tinggal : bojongsoang, rt 04 rw 04, desa
e
bojongsoang, kecamatan bojongsoang,
r
kabupaten bandung;
agama : islam;
g
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
n
anak tersebut ditangkap sejak tanggal 20 agustus 2025;
u
anak tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara
(rugtan) sejak tanggal 21 agustus 2025 sampai dengan sekarang;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan nanak pada
a
pengadilan negeri bale bandung karena didakwa dengan dakwaan sebagai
i
berikut:
h k
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam
i
pidana dalam pasal 340 kulhp;
b
subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam
u
pidana dalam pasal 338 kuhp;
lebih subsidair : perbuatan apnak sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam pasal 354 ayat (2) kuhp;
e
lebih lebih subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam
r
pidana dalam pasal 351 ayat (3) kuhp;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mahkamah agung tersebut;
membgaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri,
kabupaten bandung tanggal 24 september 2025 sebagai berikut:
n
1. menyatakan anak haikam mulki nugraha bin nandang kurnia
u
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
d
g
dengan sengaja merampas nyawa orang lain sebagaimana diatur dan
n
adiancam pidana dalam pasal 338 kuhp;
2. membebaskan anak haikam mulki nugrahai bin nandang
h kurnia dari dakwaan primair penuntut umumk anak yaitu pasal 340
kuhp; i
l
3. menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pemidanaan di lembaga
b
pembinaan khusus anak (lpka) bandung terhadap anak haikam
u
mulki nugraha bin nandang kurnia selama 5 (lima) tahun
p
dikurangi masa penangkapan dan masa penahanan sementara anak
yang telah dijalani dengane perintah agar anak tetap ditahan di lpka;
4. menyatakan barangr bukti berupa:
- 1 (satu) buah jaket warna biru tua;
dirampas ungtuk dimusnahkan;
- 1 (satu) buah flashdisk berisi rekaman cctv;
n
tetap terlampir dalam berkas perkara;
u
- 1 (satu) unit kendaraan roda dua merek honda beat warna biru putih
g
tahun 2015 nomor mesin jfp2e1006908 nomor rangka
n
amh1jfp211fk007211;
- 1 (satu) buah kunci kendaraan roda dua tersebut; i
h - 1 (satu) unit kendaraan roda dua merek yamahka r15 warna merah
tahun 2015 nomor polisi -, nomor mesini 2pk-046898, nomor
l
rangka mh32pk001fk046807;
b
- 1 (satu) unit kendaraan roda dua merek honda beat warna putih stiker
u
bintang tahun 2017 nomor polisi -, nomor mesin jfz1e1687873,
p
nomor rangka mh1jfz117hk640652;
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 1 (satu) unit kendaraan roda dua merek yamaha aerox warna putih
strip cgokelat muda tahun 2018, nomor mesin g3j8e-0035356,
nomor rangka mh3sg4640jj030987;
n
dirampas untuk negara;
u
5. menetapkan supaya anak membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00
d
g
(lima ribu rupiah);
n
a membaca putusan pengadilan anak pada pengadilan negeri bale
bandung nomor 26/pid.sus-anak/2025/pn.blb tanggal 29i september 2025
hyang amar lengkapnya sebagai berikut: k
1. menyatakan anak haikam mulki nugrahia bin nandang kurnia
l
tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
b
pidana pembunuhan berencana sebagaimana dakwaan primair;
u
2. membebaskan anak haikam mulki nugraha bin nandang
p
kurnia dakwaan primair penuntut umum tersebut;
3. menyatakan anak haikaem mulki nugraha bin nandang kurnia
tidak terbukti secarra sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana pembunuhan sebagaimana dakwaan subsidair;
4. membebaskagn anak haikam mulki nugraha bin nandang
kurnia dakwaan subsidair penuntut umum tersebut;
n
5. menyatakan anak haikam mulki nugraha bin nandang kurnia
u
tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
g
pidana penganiayaan berat yang mengakibatkan kematian
n
asebagaimana dakwaan lebih subsidair;
6. membebaskan anak haikam mulki nugraha biin nandang
h kurnia dakwaan lebih subsidair penuntut umum tkersebut;
7. menyatakan anak haikam mulki nugraha biin nandang kurnia
l
telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
b
pidana penganiayaan yang mengakibatkan mati sebagaimana
u
dakwaan lebih lebih subsidair penuntut umum tersebut;
p
8. menjatuhkan pidana kepada anak haikam mulki nugraha bin
nandang kurnia oleh kareena itu dengan pemidanaan selama: 3 (tiga)
tahun di lembaga pemrbinaan khusus anak (lpka) bandung;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
9. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
anak haigkam mulki nugraha bin nandang kurnia dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
n
10. menetapkan anak haikam mulki nugraha bin nandang kurnia
u
tetap berada dalam tahanan;
d
g
11. menetapkan barang bukti berupa:
n
a- 1 (satu) buah jaket warna biru tua;
dirampas untuk dimusnahkan; i
h - 1 (satu) buah flashdisk berisi rekaman cctv;k
tetap terlampir dalam berkas perkara; i
l
- 1 (satu) unit kendaraan roda dua merek honda beat warna biru putih
b
tahun 2015 nomor mesin jfp2e1006908 nomor rangka
u
mh1jfp211fk007211;
p
- 1 (satu) buah kunci kendaraan roda dua tersebut;
- 1 (satu) unit kendaraaen roda dua merek yamaha r15 warna merah
tahun 2015 nomorr polisi - nomor mesin 2pk-046898, nomor rangka
mh32pk001fk046807;
- 1 (satu) ungit kendaraan roda dua merek honda beat warna putih stiker
bintang tahun 2017 nomor polisi - nomor mesin jfz1e1687873,
n
nomor rangka mh1jfz117hk640652;
u
- 1 (satu) unit kendaraan roda dua merek yamaha aerox warna putih
g
strip cokelat muda tahun 2018, nomor mesin g3j8e-0035356,
n
anomor rangka mh3sg4640jj030987;
dirampas untuk negara; i
h12. membebankan kepada anak haikam mulki nugkraha bin nandang
kurnia untuk membayar biaya perkara sejumlaih rp5.000,00 (lima ribu
l
rupiah);
b
membaca putusan pengadilan tinggi bandung nomor 18/pid.sus-
u
anak/2025/pt bdg tanggal 20 oktober 2025 yang amar lengkapnya sebagai
p
berikut:
- menerima permintaan bandinge dari penuntut umum tersebut;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- mengubah putusan pengadilan negeri bale bandung nomor 26/pid.sus-
anak/2025/gpn blb tanggal 29 september 2025 yang dimintakan banding
mengenai redaksi amar dan redaksi pidana yang dijatuhkan, sehingga
n
amar selengkapnya sebagai berikut;
u
1. menyatakan anak haikam mulki nugraha bin nandang
d
g
kurnia tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
n
amelakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan primair, dakwaan
subsidair dan dakwaan lebih subsidair; i
h 2. membebaskan anak haikam mulki nugkraha bin nandang
kurnia oleh karena itu dari dakwaan primiair, dakwaan subsidair dan
l
dakwaan lebih subsidair penuntut umum tersebut;
b
3. menyatakan anak haikam mulki nugraha bin nandang
u
kurnia terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
p
tindak pidana penganiayaan yang mengakibatkan mati sebagaimana
dakwaan lebih lebih seubsidair penuntut umum;
4. menjatuhkan pidrana kepada anak haikam mulki nugraha bin
nandang kurnia oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3
(tiga) tahugn di lembaga pembinaan khusus anak (lpka) bandung;
5. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
n
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
u
6. menetapkan anak tetap berada dalam tahanan;
g
7. menetapkan barang bukti berupa:
n
a- 1 (satu) buah jaket warna biru tua;
dirampas untuk dimusnahkan; i
h - 1 (satu) buah flashdisk berisi rekaman cctv; k
tetap terlampir dalam berkas perkara; i
l
- 1 (satu) unit kendaraan roda dua merek honda beat warna biru
b
putih tahun 2015 nomor mesin jfp2e1006908 nomor rangka
u
mh1jfp211fk007211;
p
- 1 (satu) buah kunci kendaraan roda dua tersebut;
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 1 (satu) unit kendaraan roda dua merek yamaha r15 warna merah
tahugn2015 nomor polisi - nomor mesin 2pk-046898, nomor
rangka mh32pk001fk046807;
n
- 1 (satu) unit kendaraan roda dua merek honda beat warna putih
u
stiker bintang tahun 2017 nomor polisi - nomor mesin
d
g
jfz1e1687873, nomor rangka mh1jfz117hk640652;
n
a- 1 (satu) unit kendaraan roda dua merek yamaha aerox warna putih
strip cokelat muda tahun 2018, nomor mesini g3j8e-0035356,
h nomor rangka mh3sg4640jj030987; k
dirampas untuk negara; i
l
8. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara dalam
b
kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah
u
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
p
membaca akta permohonan kasasi nomor 26/akta pid.sus-anak/
2025/pn blb yang dibuat eoleh panitera pada pengadilan negeri bale
bandung yang menerrangkan bahwa pada tanggal 22 oktober 2025,
penuntut umum pada kejaksaan negeri, kabupaten bandung mengajukan
permohonan kasgasi terhadap putusan pengadilan tinggi bandung tersebut;
membaca memori kasasi tanpa tanggal bulan oktober 2025 dari
n
penuntut umum pada kejaksaan negeri, kabupaten bandung sebagai
u
pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bale
g
bandung tanggal 22 oktober 2025;
n
amembaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi banidung tersebut
htelah diberitahukan kepada penuntut umum padak kejaksaan negeri,
kabupaten bandung pada tanggal 22 oktober 202i5 dan penuntut umum
l
tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 22 oktober 2025
b
serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri
u
pengadilan anak pada pengadilan negeri bale bandung pada tanggal 22
p
oktober 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
alasan-alasannya telah diajukane dalam tenggang waktu dan dengan cara
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut
umum tersebugt secara formal dapat diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
u
berkas perkara;
d
g
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
akasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: i
h- bahwa alasan kasasi penuntut umum anak ksebagaimana jelasnya
termuat dalam memori kasasinya tidak dapat diibenarkan karena putusan
l
judex facti/pengadilan tinggi yang mengubah putusan judex facti/
b
pengadilan negeri yang menyatakan anak haikam mulki nugraha
u
bin nandang kurnia tidak terbukti secara sah dan meyakinkan
p
bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan primair,
dakwaan subsidair dan deakwaan lebih subsidair, dan membebaskan
anak haikam mulkri nugraha bin nandang kurnia oleh karena itu
dari dakwaan primair, dakwaan subsidair dan dakwaan lebih subsidair
penuntut umgum tersebut serta menyatakan anak haikam mulki
nugraha bin nandang kurnia terbukti secara sah dan meyakinkan
n
bersalah melakukan tindak pidana penganiayaan yang mengakibatkan
u
mati sebagaimana dakwaan lebih lebih subsidair penuntut umum, tidak
g
salah dan telah menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinya
n
aserta cara mengadili telah dilaksanakan menurut ketentuan undang-
undang; i
h- bahwa putusan judex facti juga telah mempertimbkangkan fakta hukum
yang relevan secara yuridis dengan tepat dan beinar sesuai fakta hukum
l
yang terungkap di muka sidang, yaitu hari minggu tanggal 10 agustus
b
tahun 2025 sekira pukul 02.00 wib, bertempat di tengah jalan raya di
u
daerah kampung reungas condong, jalan raya banjaran kelurahan
p
baleendah kecamatan baleendah kabupaten bandung saat anak
bersama dengan kawannya eanak saksi rizky gunawan bin dadang
rohmat dan anak saksri dava berbonceng 3 (tiga) menggunakan sepeda
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
motor jenis honda beat warna biru putih tanpa plat nomor berkeliling kota
dalam keagdaan terpengaruh minuman keras dan dengan membawa
sebuah tongkat baseball yang dipegang anak, lalu saat melintas di
n
daerah kampung reungas condong, jalan raya banjaran kelurahan
u
baleendah kecamatan baleendah, mereka bertemu dengan saksi ridwan
d
g
fajriana, korban jujun arjuna dan saksi zidan yang juga sedang
n
aberbonceng 3 (tiga) menggunakan sepeda motor;
- bahwa anak saksi rizky gunawan bin dadanig rohmat yang
h mengendarai sepeda motor kemudian mempercekpat laju kendaraan dan
memepetkan kendaraannya ke arah kendaraani yang ditumpangi korban,
l
dan saat berpapasan itulah kemudian anak mengayunkan tongkat
b
baseball yang dipegangnya hingga mengenai korban yang duduk di posisi
u
tengah, sehingga mengakibatkan korban terluka dan akhirnya meninggal
p
dunia. berdasarkan hasil visum et repertum nomor
r/ver/130/viii/2025/dokpoel disimpulkan sebab mati korban adalah akibat
kekerasan tumpul parda kepala bagian depan yang menyebabkan patah
tulang tengkorak, serta kerusakan jaringan otak dan perdarahan sehingga
menimbulkan ggangguan pernafasan dan seluruh fungsi tubuh;
- bahwa perbuatan yang dilakukan anak haikam mulki nugraha bin
n
nandang kurnia bersama dengan anak saksi rizky gunawan bin
u
dadang rohmat karena pengaruh dari minuman keras yang sebelumnya
g
ia minum adalah merupakan bentuk penganiayaan yang bersifat
n
aspontanitas, dan meskipun tidak ada dimaksudkan oleh anak untuk
menghilangkan nyawa korban, namun akibat dari perbuiatan dimaksud
hseharusnya dapat diperkirakan yaitu hilangnya nyakwa seseorang yang
dalam hal ini adalah anak korban, sehingga pierbuatan materiil anak
l
sedemikan rupa itu telah memenuhi semua unsur tindak pidana pasal 351
b
ayat (3) kuhp pada dakwaan lebih lebih subsidair;
u
- bahwa putusan judex facti yang menjatuhkan pidana kepada anak dengan
p
pidana penjara selama 3 (tiga) tahun di lpka bandung tidak melampaui
kewenangannya dan telah meempertimbangkan dengan cukup semua
keadaan yang melingkupi prerbuatan anak, baik keadaan yang memberatkan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
maupun keadaan yang meringankan dan sifat perbuatan yang dilakukan
anak; g
- bahwa selain itu alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan,
n
karena menyangkut berat ringannya pidana yang dijatuhkan tidak tunduk
u
pada pemeriksaan tingkat kasasi dan judex facti dalam putusannya telah
d
g
mempertimbangkan keadaan-keadaan yang memberatkan serta
n
ameringankan sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap serta pidana yang
dijatuhkan juga sudah tepat; i
h menimbang, bahwa berdasarkan pertimbankgan tersebut di atas dan
ternyata pula putusan judex facti dalam perkaira ini tidak bertentangan
l
dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari
b
pemohon kasasi/penuntut umum tersebut dinyatakan ditolak;
u
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
p
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 351e ayat (3) kuhp, undang-undang nomor 11
tahun 2012 tentang sisrtem peradilan pidana anak, undang-undang nomor
8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48
tahun 2009 tentagng kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14
tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan
n
undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan
u
undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
g
lain yang bersangkutan;
n
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/peniuntut umum
h pada kejaksaan negeri kabupaten bandukng tersebut;
- membebankan kepada anak untuk membayair biaya perkara pada
l
tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
b
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak pada hari jumat
u
tanggal 21 november 2025 oleh suradi, s.h., s.sos., m.h., hakim agung
p
yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak,
putusan tersebut diucapkan daleam sidang terbuka untuk umum pada hari
dan tanggal itu juga, oleh hrakim kasasi anak tersebut dengan dibantu oleh
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
agung darmawan, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri
oleh penuntutg umum dan anak.
n
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
u
ttd./ ttd./
d
g
agung darmawan, s.h., m.h. suradi, s.h., s.sos., m.h.
n
a
untuk salinan
mahkamah agung r.i. i
a.n. panitera
h k
panitera muda pidana khusus,
i
ditandatangani secara ellektronik
b
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
u
nip. 19611010 198612 2 001
p
e
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g