putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12373 k/pid.sus/2025
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
meumeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh anak, telah memutus perkara anak:
d
g
nama : paris bin baso;
n
a tempat lahir : tambungan;
umur/tanggal lahir : 17 tahun/9 agustus 2008; i
h jenis kelamin : laki-laki; k
kewarganegaraan : indonesia;
i
tempat tinggal : dusun roroi, desla parumpanai, kecamatan
b
wasuponda, kabupaten luwu timur;
agama : islam; u
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
p
anak tersebut berada dalam tahanan lembaga penempatan anak
e
sementara (lpas) sejak tanggal 2 oktober 2025 sampai dengan sekarang;
r
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri malili karena
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
pertama g
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam
n
pidana dalam pasal 340 kuhp juncto pasal 55 ayat (1)
u
ke-1 kuhp;
sgubsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam pasal 338 kuhp juncto pasal 5n5 ayat (1)
a
ke-1 kuhp;
i
lebih subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam
h k
pidana dalam pasal 351 ayat (3) kuhp juncto pasal
55 ayat (1) ke-1 kuhp; i
l
atau b
kedua
u
kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam
p
pidana dalam pasal 170 ayat (2) ke-3 kuhp;
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dan
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam
g
pidana dalam pasal 170 ayat (2) ke-2 kuhp;
mnahkamah agung tersebut;
umembaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
luwu timur tanggal 27 oktober 2025 sebagai berikut:
d
g
1. menyatakan anak paris bin baso telah terbukti secara sah dan
n
ameyakinkan bersalah melakukan tindak pidana turut serta melakukan
pembunuhan berencana , sebagaimana dakwaan komibinasi bersifat
h alternatif pertama primair pasal 340 kuhp juncto kpasal 55 ayat (1) ke-1
kuhp;
i
2. menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan lpidana penjara selama 10
b
(sepuluh) tahun di lembaga pembinaan khusus anak kelas ii maros,
dikurangkan dengan lamanya anauk ditahan serta memerintahkan agar
anak tetap ditahan;
p
3. menyatakan barang bukti berupa:
e
- 1 (satu) sebilah senjata tajam jenis parang dengan panjang 57 (lima
r
puluh tujuh) sentimeter dengan sarung kayu dan gagang kayu
berwarna cokelat;
dikembalikagn kepada penuntut umum untuk digunakan dalam perkara
nomor 128/pid.b/2025/pn mll dan 129/pid.b/2025/pn mll;
n
4. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00
u
(dua ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan negeri malili nomor 6/pid.sus-
anak/2025/pn mll tanggal 27 oktober 2025 yang amar lengkapnyan sebagai
a
berikut:
i
1. menyatakan anak paris bin baso telah terbukti se cara sah dan
h k
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana turut serta melakukan
pembunuhan berencana , sebagaimana dakwaani kombinasi bersifat
l
alternatif pertama primair pasal 340 kuhp bjuncto pasal 55 ayat (1) ke-1
kuhp;
u
2. menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara selama 8
p
(delapan) tahun dan 6 (enam) bulan di lembaga pembinaan khusus anak
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kelas ii maros, dikurangkan dengan lamanya anak ditahan serta
memerintahka n agar anak tetap ditahan;
g
3. menyatakan barang bukti berupa:
- n1 (satu) sebilah senjata tajam jenis parang dengan panjang 57 (lima
upuluh tujuh) sentimeter dengan sarung kayu dan gagang kayu
berwarna cokelat;
d
g
dikembalikan kepada penuntut umum untuk digunakan dalam perkara
n
anomor 128/pid.b/2025/pn mll dan 129/pid.b/2025/pn mll;
4. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesiar rp2.000,00
h (dua ribu rupiah); k
membaca putusan pengadilan tinggi makassar nomor 28/pid.sus-
i
anak/2025/pt mks tanggal 13 november 202l5 yang amar lengkapnya
b
sebagai berikut:
1. menerima permintaan banding dari upenasihat hukum anak dan penuntut
umum tersebut;
p
2. menguatkan putusan pengadilan negeri malili nomor 6/pid.sus-
e
anak/2025/pn mll tanggal 27 oktober 2025 yang dimintakan banding
r
tersebut;
3. menetapkan anak tetap berada dalam tahanan;
4. menetapkang masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
n
5. membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan
u
yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca akta permohonan kasasi nomor 2/akta.pid.sus-
anak/2025/pn mii yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negneri malili,
a
yang menerangkan bahwa pada tanggal 1 desember 2025, penasihat hukum
i
anak mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pen gadilan tinggi
h k
makassar tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 10 desember i2025 dari penasihat
l
hukum anak berdasarkan surat kuasa khusubs tanggal 16 oktober 2025
tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan
u
negeri malili pada tanggal 10 desember 2025;
p
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi makassar tersebut
telah diberitahuka n kepada anak pada tanggal 25 november 2025 dan anak
g
tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 1 desember 2025
serta mnemori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri
maulili pada tanggal 10 desember 2025. dengan demikian, permohonan kasasi
beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan
d
g
dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi
n
aanak tersebut secara formal dapat diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukian pemohon
h kasasi/anak dalam memori kasasi selengkapnya tekrmuat dalam berkas
perkara;
i
menimbang bahwa terhadap alasan kasasli yang diajukan pemohon
b
kasasi/anak tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut:
- bahwa alasan kasasi anak meunyatakan judex facti salah dalam
penerapan hukumnya dan menyatakan anak tidak terbukti secara sah
p
dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan dan
e
tuntutan penuntut umum (vrijspraak) dan/atau setidak-tidaknya
r
melepaskan anak dari segala dakwaan dan tuntutan (onslaag van alle
rechtvervolging);
- bahwa judegx facti tidak salah dalam menerapkan hukum, judex facti telah
mengadili anak dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang
n
berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
u
- bahwa putusan judex facti juga telah mempertimbangkan fakta hukum
gyang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum
yang terungkap di persidangan, sebagai berikut: n
a
- bahwa awal perbuatan anak dan keluarga melakukan perbuatan
i
menghunus, menikam dan menebas anggota tubuh k orban dengan
h k
mengunakan parang dari informasi awal dimana akan ada aktivitas
pembongkaran rumah yang dilakukan oileh russeng dan
l
memindahkannya ke kebun milik russenbg dan setelah ada informasi
awal yang diterima oleh keluarga anak sejak pukul 08.00 wita yang
u
mana digunakan oleh baso, amiruddin, sudirman alias sadi, feri
p
afandi dan anak untuk membicarakan kebenaran informasi yang
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
diterima dan segala akibat yang akan timbul sehingga pada pukul
13.00 wit a, baso, amiruddin, sudirman alias sadi, feri afandi dan
g
anak secara bergiliran berangkat menuju lokasi kebun milik baso
nmelalui rute yang berbeda dari kebiasaan kesehariannya yaitu melalui
urute yang melintasi lokasi pembongkaran rumah yang dilakukan oleh
russeng. selanjutnya terdapat jeda waktu untuk yang kedua kalinya
d
g
pada saat baso, amiruddin, sudirman alias sadi, feri afandi dan anak
n
a sedang berada di kebun milik baso hingga pukul 15.00 wita atau
pada saat baso, amiruddin, sudirman alias sadi, feri aifandi dan anak
h berpapasan dengan saksi renaldi yangk sedang melakukan
pengangkutan bagian-bagian rumah yang sebelumnya dibongkar
i
untuk dipindahkan ke dalam lokasi kebunl milik russeng;
b
- bahwa unsur perencanaan dalam perbuatan anak dan keluarganya
terhadap korban russeng dikeutahui selain dengan adanya niat awal
yang timbul akibat adanya permasalahan awal yang ditimbulkan dari
p
kepemilikan kebun antara baso dan korban russeng, diperjelas
e
dengan perbuatan baso, amiruddin, sudirman alias sadi, feri afandi
r
dan anak pada pukul 13.00 wita yang mana secara sadar anak
mengambil parang dan pergi bersama dengan feri afandi hal mana
aktivitasg tersebut bukan merupakan aktivitas keseharian seperti
biasanya sebagaimana disampaikan oleh saksi-saksi dan dibenarkan
n
oleh anak yang menerangkan biasanya berangkat ke kebun bersama
u
dengan keluarganya pada pukul 08.00 wita atau apabila terlambat
gsekitar pukul 10.00 wita. selain itu, kesadaran anak bersama
keluarganya dalam menimbulkan luka-luka terhadap parna korban
a
yakni russeng, hendri, saksi renaldi dan saksi habibi;
i
- bahwa perbuatan anak beserta keluarga, dimana anak dengan
h k
menggunakan sebilah parang menghunus, menikam dan menembas
anggota tubuh korban sehingga meninbulkani perlukaan-perlukaan
l
serius yang menimbulkan cacat bpermanen hingga dapat
menyebabkan kematian, menunjukkan perbuatan tersebut memang
u
telah diinsafi oleh anak dan keluarganya serta akibat perbuatan anak
p
dan keluarganya telah menimbulkan hilangnya nyawa orang lain
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
berdasarkan hasil visum et repertum nomor 400.7/210/pkm-prp
tanggal 3 1 mei 2025 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. olivia
g
makkasau, dokter pada puskesmas parumpanai, dengan hasil
npemeriksaan terhadap seseorang yang masuk ugd dalam keadaan
usudah meninggal dengan identitas atas nama russeng;
- bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut di atas anak terbukti secara sah
d
g
dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana turut serta
n
amelakukan pembunuhan berencana , sebagaimana diatur dan diancam di
dalam pasal 340 kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhip;
h - bahwa alasan kasasi anak tersebut tidak dapkat dibenarkan karena
berkenaan dengan penghargaan atas suatu kenyataan, dan terhadap hal
i
tersebut telah dipertimbangkan secara cukulp oleh judex facti dalam
b
putusannya. dengan demikian tidak ada hal-hal dalam kasasi anak yang
dapat membatalkan atau mengubauh putusan judex facti in casu. oleh
karenanya berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung nomor 9
p
k/pid/1983 tanggal 25 oktober 1983 dan putusan mahkamah agung
e
nomor 587 k/pid/1983 tanggal 10 november 1983 terhadap hal semacam
r
itu tidak dapat dipertimbangkan pada pemeriksaan tingkat kasasi;
- bahwa namun demikian, terlepas dari alasan kasasi penuntut umum dan
terdakwa tegrsebut, putusan judex facti harus diperbaiki mengenai pidana
yang dijatuhkan kepada terdakwa karena judex facti dalam menjatuhkan
n
pidana tidak mempertimbangkan hukum yang cukup, sehingga putusan
u
judex facti in casu tergolong sebagai putusan yang kurang sempurna
gpertimbangan hukumnya (onvoldoende gemotiveerd) karena judex facti
tidak cermat dalam mempertimbangkan fakta-fakta di persidangnan. judex
a
facti dalam penjatuhan pidana terhadap terdakwa belum memenuhi rasa
i
keadilan khususnya bagi anak karena judex facti belum secara
h k
komprehensif mempertimbangkan keadaan yang meringankan sesuai
pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap juncto pasal 8 ayait (2) undang-undang
l
nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaanb kehakiman, dimana pelaku
adalah anak dan anak belum pernah dihukum.
u
p
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa dengan demikian agar tercipta pemidanaan yang adil dan
seimbang de ngan tingkat kesalahan, maka pidana yang dijatuhkan
g
kepada anak harus diperbaiki sebagaimana amar putusan ini;
mnenimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
peurmohonan kasasi dari pemohon kasasi/anak tersebut dinyatakan ditolak
dengan perbaikan;
d
g
menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi
n
amakassar nomor 28/pid.sus-anak/2025/pt mks tanggal 13 november 2025
yang menguatkan putusan pengadilan negeri malili nomior 6/pid.sus-
h anak/2025/pn mll tanggal 27 oktober 2025 harus diperkbaiki mengenai pidana
yang dijatuhkan kepada anak;
i
menimbang bahwa karena anak dipidanla, maka dibebani untuk
b
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 340 kuhp juuncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp,
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana
p
anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana,
e
undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan
r
undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung
sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan
perubahan kedgua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
n
u
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/anak paris bin
gbaso tersebut;
memperbaiki putusan pengadilan tinggi makassar nomor 28/npid.sus-
a
anak/2025/pt mks tanggal 13 november 2025 yang menguatkan
i
putusan pengadilan negeri malili nomor 6/pid.sus-ana k/2025/pn mll
h k
tanggal 27 oktober 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan
kepada anak menjadi pidana penjara selama 7 (tujuih) tahun di lembaga
l
pembinaan khusus anak kelas ii maros; b
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
u
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
p
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari selasa , tanggal 23 desember 2025 oleh sutarjo, s.h., m.h.,
g
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
kasasi nanak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pauda hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
yustisiana, s.h., panitera pengganti, dengan tidak dihadiri oleh penuntut
d
g
umum dan anak.
n
a
panitera pengganti, hakim kasasi ainak
h ttd/ tktd/
yustisiana, s.h. sutarjo, s.h., m.h.
i
l
b
untuk sualinan
mahkamah agung ri
atas npama panitera
panitera muda pidana khusus
e
ttd/
r
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
g
nip. 19611010 198612 2 001
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
k/pid.sus/2025
r
g
n
u
g