putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12374 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri ogan komering ilir,
n
a
telah memutus perkara anak:
i
nama : muhamad khairul yusuf bin kamal;
h tempat lahir : desa awal terusan;k
umur/tanggal lahir : 14 tahun/15 mei 2i011;
l
jenis kelamin : laki-laki; b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : desa awal terusan, kecamatan sp padang,
p
kabupaten ogan komering ilir;
e
agama : islam;
pekerjaan r: belum/tidak bekerja;
anak tersebut ditangkap pada tanggal 12 september 2025;
anak tersebgut berada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak
tanggal 13 sneptember 2025 sampai dengan tanggal 15 oktober 2025;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri kayuagung
u
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
g
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
n
a
dalam pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-
i
undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;
h atau k
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatuir dan diancam pidana
l
dalam pasal 112 ayat (1) juncbto pasal 132 ayat (1) undang-
undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;
u
mahkamah agung tersebut;
p
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
e
ogan komering ilir tanggal 10 oktober 2025 sebagai berikut:
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak muhamad khairul yusuf bin kamal telah terbukti
secara sgah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan, tanpa hak atau
n
melawan hukum menawarkan untuk menjual, membeli, menerima,
u
menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika
d
g
golongan i , yang melanggar pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1)
n
aundang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sebagaimana
dakwaan pertama; i
h2. menjatuhkan pidana penjara kepada anak muhakmad khairul yusuf
bin kamal selama 7 (tujuh) bulan di lpkai kelas i palembang dan
l
pelatihan kerja di lembaga penyelenggara kesejahteraan sosial (lpks)
b
di indralaya kabupaten ogan ilir selama 3 (tiga) bulan dikurangi selama
u
anak berada didalam tahanan dengan perintah agar anak tetap ditahan;
p
3. menyatakan barang bukti berupa:
- 10 (sepuluh) butir tableet warna biru narkotika jenis ekstasi dengan berat
bruto 4,06 (empart koma nol enam) gram;
- 1 (satu) buah plastik bening sedang;
- 10 (sepulugh) buah plastik bening kecil;
- 1 (satu) helai celana;
n
dirampas untuk dimusnahkan;
u
- 1 (satu) unit handphone vivo dengan sim card nomor 089524890454
g
yang disita dari muhamad khairul yusuf bin kamal;
n
adirampas untuk negara;
4. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesiar rp2.000,00
h (dua ribu rupiah); k
membaca putusan pengadilan negeri kayuagiung nomor 28/pid.sus-
l
anak/2025/pn kag tanggal 15 oktober 2025 yang amar lengkapnya sebagai
b
berikut:
u
1. menyatakan anak muhamad khairul yusuf bin kamal telah terbukti
p
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
hak melakukan permufakatan jahat menyerahkan narkotika golongan i
bukan tangaman , sebagaimana dakwaan alternatif kesatu;
2. menjatuhkan pidana kepada anak muhamad khairul yusuf bin
n
kamal oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan di
u
lembaga pembinaan khusus anak (lpka) kelas i palembang dan pidana
d
g
pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan di lembaga penyelenggara
n
akesejahteraan sosial (lpks) di indralaya kabupaten ogan ilir;
3. memerintahkan pidana penjara tersebut tidak perlu diijalani, kecuali jika
h dikemudian hari dengan putusan hakim diberikank perintah lain atas alasan
anak sebelum masa percobaan selama 1 (saitu) tahun berakhir terbukti
l
melakukan tindak pidana, ditambah syarat umum: anak tidak boleh
b
melakukan suatu tindak pidana selama masa percobaan dan syarat
u
khusus: anak harus mengikuti jam malam mulai pukul 19.30 wib sampai
p
dengan pukul 04.30 wib selama 6 (enam) bulan;
4. memerintahkan anak untuek dibebaskan dari tahanan;
5. menetapkan barangr bukti berupa:
- 10 (sepuluh) butir tablet warna biru narkotika jenis ekstasi dengan berat
bruto 4,06g (empat koma nol enam) gram;
- 1 (satu) buah plastik bening sedang;
n
- 10 (sepuluh) buah plastik bening kecil;
u
- 1 (satu) helai celana;
g
dirampas untuk dimusnahkan;
n
a- 1 (satu) unit handphone vivo dengan sim card nomor 089524890454;
dirampas untuk negara; i
h6. membebankan anak membayar biaya perkara sejumklah rp3.000,00 (tiga
ribu rupiah); i
l
membaca putusan pengadilan tinggi palembang nomor
b
21/pid.anak/2025/pt plg tanggal 7 november 2025 yang amar
u
lengkapnya sebagai berikut:
p
- menerima permintaan banding dari penuntut umum;
- menguatkan putusan pengadeilan negeri kayuagung nomor 28/pid.sus-
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
anak/2025/pn kag, tanggal 15 oktober 2025, yang dimintakan banding
tersebut; g
- membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan,
n
yang pada tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
u
membaca akta permohonan kasasi nomor 1/akta.pid.kasasi/2025/pn
d
g
kag juncto nomor 28/pid.sus-anak/2025/pn kag yang dibuat oleh panitera
n
apada pengadilan negeri kayuagung yang menerangkan bahwa pada tanggal
19 november 2025 penuntut umum pada kejaksaan negeiri ogan komering
hilir mengajukan permohonan kasasi terhadap putkusan pengadilan tinggi
palembang tersebut; i
l
membaca memori kasasi tanggal 28 november 2025 dari penuntut
b
umum pada kejaksaan negeri ogan komering ilir sebagai pemohon kasasi,
u
yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri kayuagung pada tanggal 28
p
november 2025;
membaca pula surat-sureat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwar putusan pengadilan tinggi palembang tersebut telah
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri ogan
komering ilir padga tanggal 13 november 2025 dan penuntut umum tersebut
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 19 november 2025 serta
n
memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri
u
kayuagung pada tanggal 28 november 2025. dengan demikian, permohonan
g
kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang
n
awaktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan
kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;i
h menimbang bahwa alasan kasasi yang kdiajukan pemohon
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selenigkapnya termuat dalam
l
berkas perkara;
b
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
p
berikut:
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena judex
facti telah mgengadili anak dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana
yang berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
n
- bahwa alasan kasasi penuntut umum yang pada pokoknya mohon agar
u
anak dijatuhkan pidana yang lebih berat sesuai dengan tuntutan penuntut
d
g
umum;
n
a- bahwa alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan karena sesuai
yurisprudensi mahkamah agung nomor 1091 k/pidi/1984 tanggal 18
h februari 1985 bahwa berat ringannya pidana yankg dijatuhkan merupakan
kewenangan judex facti yang untuk itu tidak itunduk pada pemeriksaan
l
tingkat kasasi;
b
- bahwa pidana yang dijatuhkan judex facti dipandang telah adil dan
u
seimbang dengan kesalahan anak karena dalam menjatuhkan pidana
p
judex facti telah mempertimbangkan secara komprehensif keadaan yang
memberatkan dan meringaenkan anak sebagaimana dimaksud pasal 197
ayat (1) huruf f kuharp dan pula telah mempertimbangkan sifat baik dan
sifat jahat dari anak sebagaimana pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor
48 tahun 2009g tentang kekuasaan kehakiman;
- bahwa anak melakukan tindak pidana a quo mengambil narkotika jenis
n
ekstasi dan mengantarkannya kepada saksi yogi dwi putra bin jamaludin
u
atas permintaan dan arahan dari saksi rian tiarno bin maryono yang
g
merupakan paman anak karena anak tergiur dengan upah yang diberikan,
n
ain casu tidak ditemukan fakta bahwa anak terlibat aktif dalam kegiatan
peredaran narkotika jenis ekstasi yang dikendalikan oleh saiksi rian tiarno
hbin maryono tersebut; k
- bahwa mempertimbangkan keadaan meringankain dimana anak belum
l
pernah dijatuhi pidana sebelumnya dan keterangan orang tua anak yang
b
menunjukkan kesungguhan untuk mendidik anak menjadi lebih baik serta
u
mempertimbangkan pula keterangan guru anak yang menyatakan bahwa
p
anak pada dasarnya adalah anak yang baik, pintar dan berprestasi selama
di sekolah, dihubungkane dengan rekomendasi pembimbing
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kemasyarakatan sebagaimana diuraikan dalam laporan penelitian
kemasyaragkatan terhadap anak yang pada pokoknya merekomendasikan
agar anak dijatuhi pidana yang seringan-ringannya, maka untuk
n
menghindari stigma/labelisasi negatif terhadap anak sebagai narapidana
u
dan demi keberlangsungan pendidikan anak, maka pidana yang dijatuhkan
d
g
kepada anak dipandang telah adil dan seimbang dengan kesalahan anak
n
adalam rangka mengedepankan kepentingan terbaik anak;
- bahwa dengan demikian, pidana yang dijatuhkan kepadia anak dipandang
h telah adil dan setimpal dengan perbuatan anak; k
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangian tersebut dan ternyata
l
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
b
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
u
ditolak;
p
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka anak dibebani untuk
membayar biaya perkara padea tingkat kasasi;
mengingat pasal 1r14 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang
nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undang-undang nomor 11 tahun
2012 tentang sigstem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8
tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun
n
2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun
u
1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-
g
undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-
n
aundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan; i
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasiasi/penuntut umum
l
pada kejaksaan negeri ogan komering ilir tersebut;
b
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
u
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
p
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari rabu, tanggal 24 deseember 2025 oleh sutarjo, s.h., m.h., hakim
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim kasasi
anak, putusang tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta hamsurah,
n
s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan
u
anak.
d
g
n
a
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
i
ttd/ ttd/
h k
hamsurah, s.h., m.h. sutarjo, s.h., m.h.
i
l
b
untuk salinan,
mahkamah agung ri
u
a/n. panitera
panitera muda pidana khusus
p
ttd/
dr. sudharmaewatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 19611010 198612 2 001
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g