putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 4054 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh anak, telah memutus perkara anak:
nama lengkap : ginda martua panggabiean;
h tempat lahir : gunung manobot; k
umur/tanggal lahir : 17 tahun/27 maret 20i08;
l
jenis kelamin : laki-laki;
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : desa gunung manobot, kecamatan lubuk
p
barumun, kabupaten padang lawas;
agama : eislam;
pekerjaan r: pelajar;
anak tersebut tidak ditahan;
anak diajugkan di depan persidangan pengadilan negeri sibuhuan
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
n
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
u
pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
g
penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang
n
anomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-
undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlinidungan anak
h menjadi undang-undang juncto pasal 64 ayakt (1) kuhp;
atau i
l
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
b
pasal 6 huruf b juncto pasal 15 huruf e dan g undang-undang
u
nomor 12 tahun 2022 tentang tidak pidana kekerasan seksual
p
juncto pasal 64 ayat (1) kuhp;
mahkamah agung tersebuet;
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
padang lawags tanggal 25 november 2025 sebagai berikut:
1. menyatakan anak yang berkonflik dengan hukum ginda martua
n
panggabean terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum
u
bersalah melakukan tindak pidana melakukan tipu muslihat,
d
g
serangkaian kebohongan, atau membujuk anak untuk melakukan
n
apersetubuhan dengannya atau dengan orang lain dalam hal antara
beberapa perbuatan meskipun perbuatan itu masing-miasing merupakan
h kejahatan atau pelanggaran ada sedemikian pekrhubungannya sehingga
harus dipandang sebagai perbuatan berlanijut sebagaimana dalam
l
dakwaan pertama penuntut umum;
b
2. menjatuhkan pidana terhadap anak yang berkonflik dengan hukum
u
ginda martua panggabean oleh karena itu dengan pidana penjara
p
selama 3 (tiga) tahun dan denda pelatihan kerja selama 6 (enam) bulan;
3. membebankan kepada eanak yang berkonflik dengan hukum untuk
membayar restitusi rsebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah),
jika tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 3 (tiga)
bulan; g
4. menyatakan barang bukti berupa:
n
2 (dua) buah baju lengan panjang berwarna pink tanpa merek dan
u
baju lengan panjang warna hitam merek dimas fashion;
g
1 (satu) buah celana panjang warna hitam tanpa merek;
n
a 1 (satu) buah celana dalam warna hitam tanpa merek;
dirampas untuk dimusnahkan; i
h5. menetapkan agar anak yang berkonflik dengan hukkum ginda martua
panggabean membayar biaya perkara sebesair rp5.000,00 (lima ribu
l
rupiah);
b
membaca putusan pengadilan negeri sibuhuan nomor 2/pid.sus-
u
anak/2025/pn sbh tanggal 16 desember 2025 yang amar lengkapnya
p
sebagai berikut:
1. menyatakan anak ginda emartua panggabean tersebut di atas
terbukti secara sah darn meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dengan sengaja membujuk anak untuk melakukan persetubuhan
dengannyga sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu;
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
n
selama 4 (empat) tahun di lembaga pembinaan khusus anak (lpka)
u
kelas i medan;
d
g
3. memerintahkan anak mengikuti program pelatihan kerja selama 6
n
a(enam) bulan di lembaga pembinaan khusus anak (lpka) kelas i
medan; i
h4. memerintahkan anak untuk ditahan; k
5. memerintahkan kepada pembimbing kemasyiarakatan untuk melakukan
l
pendampingan, pembimbingan dan pengawasan terhadap anak selama
b
anak menjalani masa pidana penjara serta melaporkan perkembangan
u
anak kepada jaksa;
p
6. menetapkan barang bukti berupa:
2 (dua) buah baju lenegan panjang berwarna pink tanpa merek;
1 (satu) buah rbaju lengan panjang warna hitam merek dimas
fashion;
1 (satu) bguah celana panjang warna hitam tanpa merek;
1 (satu) buah celana dalam warna hitam tanpa merek
n
dimusnahkan;
u
7. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
g
rp3.000,00 (tiga ribu rupiah);
n
amembaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 2/pid.sus-
anak/2026/pt mdn tanggal 22 januari 2026 yang amar lengkiapnya sebagai
hberikut: k
1. menerima permintaan banding dari penasihat huikum anak dan penuntut
l
umum tersebut;
b
2. menguatkan putusan pengadilan negeri sibuhuan nomor 2/pid.sus-
u
anak/2025/pn sbh tanggal 16 desember 2025 atas nama anak ginda
p
martua panggabean berkonflik hukum yang dimintakan banding
tersebut; e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3. membebankan anak berkonflik hukum untuk membayar biaya perkara
dalam kedgua tingkat pengadilan, yang dalam tingkat banding sejumlah
rp3.000,00 (tiga ribu rupiah);
n
membaca akta permohonan kasasi nomor 1/ks/akta.pid.anak/2025/
u
pn sbh juncto nomor 2/pid.sus-anak/2026/pt mdn juncto nomor
d
g
2/pid.sus-anak/2025/pn sbh yang dibuat oleh panitera pada pengadilan
n
anegeri sibuhuan, yang menerangkan bahwa pada tanggal 12 februari 2026,
penasihat hukum anak mengajukan permohonan kasasi iterhadap putusan
hpengadilan tinggi medan tersebut; k
membaca memori kasasi tanggal 11 febiruari 2026 dari penasihat
l
hukum anak berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 6 februari 2026
b
tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan
u
pengadilan negeri sibuhuan pada tanggal 12 februari 2026;
p
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa puetusan pengadilan tinggi medan tersebut telah
diberitahukan kepada ranak pada tanggal 29 januari 2026 yang dikirim
melalui pos dan diterima pada tanggal 4 februari 2026, kemudian anak
tersebut mengajugkan permohonan kasasi pada tanggal 12 februari 2026
serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri
n
sibuhuan pada tanggal 12 februari 2026. dengan demikian, permohonan
u
kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang
g
waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
n
apermohonan kasasi anak tersebut secara formal dapat diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukian pemohon
hkasasi/anak dalam memori kasasi selengkapnya tekrmuat dalam berkas
perkara; i
l
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
b
kasasi/anak tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut:
u
bahwa sebelum mempertimbangkan alasan kasasi dari pemohon
p
kasasi/anak, terlebih dahulu akan dipertimbangkan tentang penerapan
hukum dalam perkara a quoe sehubungan dengan berlakunya undang-
undang nomor 1 tahrun 2023 tentang kitab undang-undang hukum
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pidana, undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-
undang hgukum acara pidana dan undang-undang nomor 1 tahun
2026 tentang penyesuaian pidana, yang berlaku sejak tanggal 2 januari
n
2026;
u
bahwa perkara a quo telah dilimpahkan dan diperiksa oleh pengadilan
d
g
tingkat pertama sebelum tanggal 2 januari 2026, maka menurut
n
aketentuan pasal 361 huruf c undang-undang nomor 20 tahun 2025
tentang kitab undang-undang hukum acara pidiana pemeriksaan
h perkara a quo di tingkat kasasi dilakukan kdengan menggunakan
ketentuan undang-undang nomor 8 tahun 1i981 tentang hukum acara
l
pidana;
b
bahwa alasan kasasi anak pada pokoknya menyatakan bahwa judex
u
facti telah keliru dengan menjatuhkan pidana yang terlalu berat sehingga
p
terdakwa memohon penjatuhan pidana yang seringan-ringannya
dengan pidana percobaane;
bahwa alasan kasarsi anak tersebut di atas adalah berkenaan dengan
berat ringannya pemidanaannya yang bukan merupakan alasan kasasi
sebagaimanag pasal 253 ayat (1) undang-undang nomor 8 tahun 1981
tentang hukum acara pidana yang tidak diperiksa di tingkat kasasi
n
sehingga beralasan dikesampingkan;
u
bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi yang menguatkan putusan
g
judex facti/pengadilan negeri telah tepat dan tidak keliru dalam
n
amenerapkan hukum. judex facti telah mengadili sesuai hukum acara
pidana yang berlaku serta tidak melampaui wewenangnyai;
h bahwa putusan judex facti telah dibuat berdasarkkan kesimpulan dan
pertimbangan hukum yang benar dan berdasarikan fakta hukum yang
l
relevan secara yuridis sesuai dengan fakta hukum yang terungkap di
b
persidangan;
u
bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di muka sidang
p
diketahui pada pokoknya, yaitu:
1. bahwa anak dan anak keorban menjalin hubungan asmara (pacaran)
sejak bulan april 2r023, kemudian terjadi pertengkaran antara anak
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dan anak korban hingga membuat anak korban menangis sambil
menargik tangan anak agar anak tidak pergi, kemudian anak korban
bercerita kepada saksi elida ningsih girsang bahwa anak korban
n
dan anak telah melakukan hubungan badan layaknya suami-istri
u
sebanyak 3 (tiga) kali yang mana 2 (dua) kali terjadi di belakang
d
g
gedung sekolah sma n 1 sosa dan 1 (satu) kali di rumah anak,
n
a namun hal tersebut dibantah oleh anak. lalu orang tua anak korban
mencoba untuk menghubungi orang tua anak agiar permasalahan
h tersebut dapat diselesaikan secara kekeluakrgaan, akan tetapi tidak
ada kabar dari orang tua anak; i
l
2. bahwa setelah peristiwa itu, anak korban sering menangis histeris,
b
mengamuk serta menyakiti diri sendiri dengan cara menarik
u
rambutnya hingga rusak/tercabut lalu anak korban menjalani
p
pengobatan non-medis/tradisional ke pasir pangaraian untuk
pemulihan trauma dane stres dikarenakan tindakan anak korban yang
menyakiti diri serndiri;
3. bahwa anak korban ada diminta oleh pihak keluarga anak untuk
menandagtangani surat izin menikah yang kemudian surat tersebut
ditandatangani juga oleh anak selanjutnya dikirim melalui pesan
n
whatsapp kepada orang tua anak korban;
u
4. bahwa terhadap anak korban telah dilakukan pemeriksaan medis
g
sebagaimana dalam visum et repertum nomor
n
a445.12.18/rsud/i/2025 tanggal 23 januari 2025, dengan
kesimpulan pada selaput dara ditemukan luka robeik lama akibat
h kekerasan tumpul yang melewati liang senggamka dan pada anggota
tubuh lainnya tidak ditemukan tanda-tanda keikerasan;
l
bahwa dari fakta hukum tersebut di atas, perbuatan anak yang demikian
b
jelas telah memenuhi unsur pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17
u
tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti
p
undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas
undang-undang nomor 23e tahun 2002 tentang perlindungan anak
menjadi undang-undarng juncto pasal 64 ayat (1) kuhp, yang ternyata
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tidak mengalami perubahan apapun dengan berlakunya undang-undang
nomor 1 gtahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana,
undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang
n
hukum acara pidana dan undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang
u
penyesuaian pidana;
d
g
bahwa pidana yang dijatuhkan kepada anak sudah tepat dan sesuai
n
adengan kesalahan anak. lagipula alasan kasasi anak selebihnya
berkenaan dengan berat ringannya pidana dalam perkiara ini merupakan
h wewenang judex facti yang tidak tunduk pakda pemeriksaan tingkat
kasasi, kecuali dalam menjatuhkan pidana meilampaui batas maksimum
l
ancaman pidananya atau kurang dari batas minimum ancaman
b
pidananya, yang ditentukan oleh peraturan perundang-undangan atau
u
menjatuhkan pidana dengan tidak memberikan pertimbangan yang
p
cukup dan ternyata dalam menjatuhkan pidana tersebut judex facti telah
memberikan pertimbangean yang cukup tentang keadaan yang
memberatkan dan mreringankan pidana sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f
kuhap;
menimbangg bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
n
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
u
ditolak;
g
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
n
amembayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 1i7 tahun 2016
htentang penetapan peraturan pemerintah pengganti unkdang-undang nomor
1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undiang-undang nomor 23
l
tahun 2002 tentang perlindungan anak menjadi undang-undang juncto
b
pasal 64 ayat (1) kuhp, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang
u
sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981
p
tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009
tentang kekuasaan kehakiman, edan undang-undang nomor 14 tahun 1985
tentang mahkamah agunrg sebagaimana telah diubah dengan undang-
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-
undang nomgor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain
yang bersangkutan;
n
u
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/anak ginda
d
g
martua panggabean tersebut;
n
a membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus irupiah);
h demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi kanak mahkamah agung
pada hari jumat, tanggal 13 maret 2026 oleh dr.i sigid triyono, s.h., m.h.
l
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
b
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
u
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
p
dr. carolina, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
penuntut umum dan anak. e
r
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
t.t.d./ t.t.d./
dr. carolinga, s.h., m.h. dr. sigid triyono, s.h., m.h.
n untuk salinan
mahkamah agung r.i.
u
a.n. panitera,
panitera muda pidana khusus
g
t.t.d./ n
a
dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. i
nip. 19660601 199212 1 001
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g