putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12345 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
d
gmemeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negenri binjai, telah
a
memutus perkara para anak:
i
i. nama : briyan irawan;
h k
tempat lahir : balai kasih;
i
umur/tanggal lahir : 17 tahun/13 desemlber 2007;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
tempat tinggal : dusupn iii tempel, desa balai kasih, kecamatan
kuala, kabupaten langkat;
e
agama : islam;
r
pekerjaan : belum/tidak bekerja;
ii. nama : dian dinata syahputra;
g
tempat lahir : balai kasih;
n
umur/tanggal lahir : 17 tahun/11 januari 2008;
u
jenis kelamin : laki-laki;
gkewarganegaraan : indonesia;
tempat tinggal : dusun iii tempel, desa balai kasihn, kecamatan
a
kuala, kabupaten langkat;
i
agama : islam;
h k
pekerjaan : belum/tidak bekerja;
i
para anak ditangkap pada tanggal 26 agustuls 2025
b
para anak tersebut berada dalam tahanan lembaga penempatan anak
u
sementara (lpas) sejak tanggal 27 agustus 2025 sampai dengan sekarang;
para anak diajukan di depanp persidangan pengadilan negeri binjai
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kesatu : perbuatan para anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
daglam pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-
undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;
n
atau
u
kedua : perbuatan para anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
d
g
dalam pasal 112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-
n
a undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;
mahkamah agung tersebut; i
h membaca tuntutan pidana penuntut umum kpada kejaksaan negeri
binjai tanggal 23 september 2025 sebagai berikut:i
l
1. anak pelaku i. briyan irawan dan anak pelaku ii. dian dinata
b
syahputra terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
u
tindak pidana permufakatan jahat tanpa hak atau melawan hukum
p
memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan
i bukan tanaman sebaegaimana dinyatakan dalam dakwaan kedua
penuntut umum; r
2. menjatuhkan pidana terhadap anak pelaku i. briyan irawan dan anak
pelaku ii. digan dinata syahputra berupa pidana penjara selama
1(satu) tahun 6 (enam) bulan dikurangi seluruhnya selama anak berada
n
dalam tahanan dengan perintah tetap ditahan dan pelatihan kerja selama
u
6 (enam) bulan di lpka medan;
g
3. menyatakan barang bukti berupa:
n
a- 1 (satu) buah plastik klip transparan berisi 4 (empat) butir pil ekstasi
warna hijau biru; i
h - 1 (satu) buah plastik bening transparan berisi 4 (ekmpat) butir pil ekstasi
warna hijau biru; i
l
- 1 (satu) unit handphone merek oppo warna silver;
b
- 1 (satu) unit handphone merek vivo warna biru;
u
dirampas untuk dimusnahkan;
p
- 1 (satu) unit sepeda motor honda vario bk 3293 raj;
dikembalikan kepada orange tua anak dian dinata syahputra atas
nama subur; r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
4. menetapkan agar anak pelaku i. briyan irawan dan anak pelaku ii.
dian dignata syahputra membayar biaya perkara sebesar
rp5.000,00 (lima ribu rupiah)
n
membaca putusan pengadilan negeri binjai nomor 12/pid.sus-
u
anak/2025/pn bnj tanggal 29 september 2025 yang amar lengkapnya
d
g
sebagai berikut:
n
a1. menyatakan anak i. briyan irawan dan anak ii. dian dinata
syahputra tersebut di atas, terbukti secara sahi dan meyakinkan
h bersalah melakukan tindak pidana tanpa hakk atau melawan hukum
melakukan permufakatan jahat untuk menyediiakan narkotika golongan i
l
bukan tanaman sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua;
b
2. menjatuhkan pidana terhadap para anak oleh karena itu dengan pidana
u
penjara masing-masing selama 1 (satu) tahun;
p
3. menetapkan pidana penjara tersebut tidak perlu dijalani, dengan
menjatuhkan pidana denegan syarat berupa pidana pengawasan di
tempat tinggal parar anak dengan menempatkan para anak di bawah
pengawasan penuntut umum selama 1 (satu) tahun kecuali jika
dikemudian hgari ada perintah dalam putusan hakim karena para anak
terbukti bersalah telah melakukan tindak pidana lain sebelum berakhirnya
n
masa pidana pengawasan;
u
4. menetapkan syarat umum berupa para anak tidak akan melakukan tindak
g
pidana lagi selama menjalani pidana pengawasan;
n
a5. menetapkan syarat khusus berupa:
- para anak menyelesaikan sekolahnya sesuai idengan surat
h pernyataan para anak; k
- para anak menjalani wajib lapor 1 (satu) ikali dalam seminggu
l
mengenai kegiatan para anak pada hari dan jam tanpa mengganggu
b
jadwal sekolah para anak kepada penuntut umum selama 1 (satu)
u
tahun dan 1 (satu) bulan;
p
6. menjatuhkan pidana pelatihan kerja pengganti pidana denda selama 3
(tiga) bulan di lembaga pemebinaan khusus anak (lpka) medan;
7. menetapkan barang burkti berupa:
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 1 (satu) buah plastik klip transparan berisi 4 (empat) butir pil ekstasi
warna hgijau biru;
- 1 (satu) buah plastik bening transparan berisi 4 (empat) butir pil ekstasi
n
warna hijau biru;
u
- 1 (satu) unit handphone merek oppo warna silver;
d
g
- 1 (satu) unit handphone merek vivo warna biru;
n
adirampas untuk dimusnahkan;
- 1 (satu) unit sepeda motor honda vario bk 3293 raij;
h dikembalikan kepada orang tua anak ii dian dinkata syahputra atas
nama subur; i
l
8. membebankan kepada para anak membayar biaya perkara sejumlah
b
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
u
membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 73/pid.sus-
p
anak/2025/pt mdn tanggal 21 oktober 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: e
- menerima permintaarn banding dari penuntut umum tersebut;
- mengubah putusan pengadilan negeri binjai nomor 12/pid.sus-
anak/2025/pgn bnj tanggal 29 september 2025 yang dimintakan banding
tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan sehingga amar selengkapnya
n
berbunyi sebagai berikut:
u
1. menyatakan anak pelaku i. briyan irawan dan anak pelaku ii.
g
dian dinata syahputra terbukti secara sah dan meyakinkan
n
abersalah melakukan tindak pidana permufakatan jahat tanpa hak atau
melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai ataiu menyediakan
h narkotika golongan i bukan tanaman sebagaimkana dalam dakwaan
kedua penuntut umum; i
l
2. menjatuhkan pidana terhadap anak pelaku i.briyan irawan dan
b
anak pelaku ii. dian dinata syahputra dengan pidana penjara
u
selama 6 (enam) bulan dan pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan di
p
lpka medan;
3. menetapkan agar para aneak tetap berada dalam tahanan;
4. menetapkan masa prenangkapan dan penahanan yang telah dijalani
para anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
5. menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (sagtu) buah plastik klip transparan berisi 4 (empat) butir pil ekstasi
warna hijau biru;
n
- 1 (satu) buah plastik bening transparan berisi 4 (empat) butir pil
u
ekstasi warna hijau biru;
d
g
- 1 (satu) unit handphone merek oppo warna silver;
n
a- 1 (satu) unit handphone merek vivo warna biru;
dirampas untuk dimusnahkan; i
h - 1 (satu) unit sepeda motor honda vario bkk 3293 raj;
dikembalikan kepada orang tua anak dian idinata syahputra atas
l
nama subur;
b
6. membebankan biaya perkara kepada para anak dalam dua tingkat
u
peradilan yang dalam tingkat banding masing-masing sejumlah
p
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca akta permoheonan kasasi nomor 12/pid.sus-anak/2025/pn
bnj juncto nomor 73/pidr.sus-anak/2025/pt mdn juncto nomor 1/akta.pid-
anak/2025/pn bnj yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri binjai,
yang menerangkgan bahwa pada tanggal 5 november 2025, penuntut umum
pada kejaksaan negeri binjai mengajukan permohonan kasasi terhadap
n
putusan pengadilan tinggi medan tersebut;
u
membaca memori kasasi tanggal 13 november 2025 dari penuntut
g
umum pada kejaksaan negeri binjai tersebut sebagai pemohon kasasi, yang
n
aditerima di kepaniteraan pengadilan negeri binjai pada tanggal 13 november
2025; i
h membaca pula surat-surat lain yang bersangkutakn;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggii medan tersebut telah
l
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri binjai melalui
b
e-berpadu pada tanggal 23 oktober 2025 dan penuntut umum tersebut
u
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 5 november 2025 serta memori
p
kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri binjai pada
tanggal 13 november 2025. deengan demikian, permohonan kasasi beserta
dengan alasan-alasannya trelah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut
umum tersebugt secara formal dapat diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
u
berkas perkara;
d
g
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
akasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: i
h- bahwa alasan permohonan pemohon kasasi/peknuntut umum yang pada
pokoknya judex facti telah keliru menerapkan pieraturan hukum atau telah
l
keliru menerapkan hukum sebagaimana mestinya mengenai penjatuhan
b
pidana yang dikenakan kepada para anak terlampau ringan oleh karena
u
tidak memberikan efek jera kepada para anak dan tidak memberikan rasa
p
keadilan bagi masyarakat, untuk itu memohon agar para anak diberikan
hukuman sebagaimana edalam tuntutan penuntut umum adalah tidak
berdasarkan hukumr;
- bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi yang mengubah putusan
judex facti/pegngadilan negeri binjai yang dimintakan banding tersebut
mengenai pidana yang dijatuhkan dengan menyatakan para anak telah
n
terbukti melakukan tindak pidana permufakatan jahat tanpa hak atau
u
melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan
g
narkotika golongan i bukan tanaman pasal 112 ayat (1) juncto pasal 132
n
aayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika
sebagaimana dalam dakwaan kedua penuntut umum tielah tepat dan
h tidak salah dalam menerapkan hukum. judex facti ktelah mengadili anak
dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana iyang berlaku serta tidak
l
melampaui wewenangnya;
b
- bahwa putusan judex facti telah dibuat berdasarkan kesimpulan dan
u
pertimbangan hukum yang benar dan berdasarkan fakta hukum yang
p
relevan secara yuridis dengan tepat dan benar serta sesuai dengan fakta
hukum yang terungkap di mueka sidang;
- bahwa terkait pemidanraan yang dijatuhkan oleh judex facti kepada para
anak telah cukup dipertimbangkan berdasarkan hasil rekomendasi bapas
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
terhadap para anak yang pada pokoknya dapat memberikan keputusan
yang terbagik bagi kepentingan anak, dihubungkan dengan keadaan yang
memberatkan dan meringankan para anak sesuai pasal 197 ayat (1)
n
huruf f kuhap;
u
- bahwa alasan penuntut umum yang menyatakan putusan judex facti
d
g
terlalu ringan dan tidak memberikan efek jera, pada hakikatnya adalah
n
amengenai penilaian hasil pembuktian dan berat ringannya hukuman
(strafmaat) yang merupakan kewenangan penuh judiex facti dan tidak
h tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi, kakrena bukan merupakan
persoalan penerapan hukum sebagaimana diimaksud dalam pasal 253
l
ayat (1) kuhap;
b
- bahwa judex facti/pengadilan tinggi medan dalam putusannya telah tepat
u
dan benar menerapkan hukum dalam menjatuhkan pidana terhadap para
p
anak. judex facti telah mempertimbangkan keadaan yang memberatkan
dan meringankan secarea proporsional. judex facti telah merespon
tuntutan keadilan mrasyarakat akan pemberantasan narkotika, namun di
sisi lain tetap mematuhi prinsip kepentingan terbaik bagi anak (the best
interest of thge child) dan prinsip ultimum remedium (penjara sebagai
upaya terakhir) sebagaimana diamanatkan dalam undang-undang nomor
n
11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak;
u
- bahwa dengan barang bukti seberat 3,14 (tiga koma satu empat) gram
g
dan peran para anak yang bertindak karena disuruh/membelikan (kurir),
n
apenjatuhan pidana penjara 6 (enam) bulan dan pelatihan kerja selama 3
(tiga) bulan di lembaga pembinaan khusus anak adalahi putusan yang
h edukatif agar para anak menyadari kesalahannya taknpa harus kehilangan
masa depannya karena terlalu lama berada dalami lembaga pembinaan
l
khusus anak;
b
- bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas maka menurut pendapat
u
hakim kasasi anak alasan permohonan kasasi pemohon
p
kasasi/penuntut umum dinyatakan ditolak dengan perbaikan penjatuhan
pidana; e
menimbang bahwa rberdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
ditolak; g
mennimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
u
mengingat pasal 112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-
d
gundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undang-undang nomor 11
tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor
n
a
8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48
i
tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undan g-undang nomor 14
htahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimakna telah diubah dengan
undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan
i
undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta perlaturan perundang-undangan
b
lain yang bersangkutan;
u
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
p
pada kejaksaan negeri binjai tersebut;
membebankan kepada peara anak untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi masing-masing sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
r
rupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari kamisg, tanggal 11 desember 2025 oleh dr. h. achmad setyo
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
n
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan
dalam suidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim
kasasi anak tersebut serta wilgania ammerilia, s.h., m.h., panitera
g
pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan para anak.
n
a
panitera pengganti, hakim kasasi ainak,
h ttd/. t k td/.
wilgania ammerilia, s.h., m.h. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.h
i
l
b
untuk salinan
mahkamah aguung r.i
a.n. panitera,
panitera mudpa pidana khusus
ditandatanegani secara elektronik
r
dr. sudharmawatiningsih s.h., m.hum.
nip. 19611010 198612 2 001
g
k/pid.sus/2025
n
u
g