putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 9161 k/pid.sus/2025
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
meumeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri padang, telah
d
g
memutus perkara anak:
n
a nama : ikhwan alfadil panggil fadil bin
hayatul mukhlis; i
h tempat lahir : padang; k
umur/tanggal lahir : 14 tahun/26 februari 2010;
i
jenis kelamin : laki-laki; l
b
kewarganegaraan : indonesia;
tempat tinggal : perumauhan alam indah blok c nomor
17, kelurahan lubuk minturun,
p
kecamatan koto tangah, kota padang;
e
agama : islam;
r
pekerjaan : pelajar;
anak tersebut tidak ditahan dalam perkara ini;
anak diagjukan di depan persidangan pengadilan negeri padang
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
n
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
u
dalam pasal 310 ayat (4) undang-undang nomor 22 tahun
g2009 tentang lalu lintas dan angkutan jalan juncto undang-
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistim nperadilan
a
pidana anak;
i
subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan dia ncam pidana
h k
dalam pasal 310 ayat (3) undang-undang nomor 22 tahun
2009 tentang lalu lintas dan angkutan ijalan juncto undang-
l
undang nomor 11 tahun 201b2 tentang sistim peradilan
pidana anak;
u
mahkamah agung tersebut;
p
e
halarman 1 dari 7 halaman putusan nomor 9161 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
padang tanggal 1 0 april 2025 sebagai berikut:
g
1. menyatakan anak ikhwan alfadil panggil fadil bin hayatul
munkhlis bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan
udiancam pidana dalam pasal 310 ayat (4) undang-undang nomor 22
tahun 2009 juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012
d
g
sebagaimana dalam dakwaan primair;
n
a2. menjatuhkan pidana terhadap anak ikhwan alfadil panggil fadil
bin hayatul mukhlis dengan pidana penjara selama i6 (enam) bulan
h di lembaga pembinaan khusus anak (lpka) kpayakumbuh di kota
payakumbuh dan pelatihan kerja selama 1 (satu) bulan di lembaga
i
pembinaan khusus anak (lpka) payakumbulh di kota payakumbuh;
b
3. menyatakan barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor nomor
polisi ba-2934-ie dikembalikan kepuada anak ikhwan alfadil panggil
fadil bin hayatul mukhlis;
p
4. membebani anak ikhwan alfadil panggil fadil bin hayatul
e
mukhlis membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu
r
rupiah);
5. memerintahkan pembimbing kemasyarakatan untuk melakukan
pendampinggan, pembimbingan, dan pengawasan terhadap anak selama
anak menjalani masa pidana penjara serta melaporkan perkembangan
n
anak kepada jaksa;
u
membaca putusan pengadilan negeri padang nomor 10/pid.sus-
agnak/2025/pn.pdg tanggal 22 april 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: n
a
1. menyatakan anak ikhwan alfadil panggil fadil bin hayatul
i
mukhlis tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyak inkan bersalah
h k
melakukan tindak pidana mengemudikan kendaraan bermotor yang
karena kelalaiannya mengakibatkan kecelaikaan lalu lintas
l
mengakibatkan orang lain meninggal dbunia , sebagaimana dalam
dakwaan primair penuntut umum;
u
p
e
halarman 2 dari 7 halaman putusan nomor 9161 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 6 (en am) bulan dan pelatihan kerja selama 1 (satu) bulan di
g
lembaga penyelenggaraan kesejahteraan sosial lubuk minturun;
3. mennetapkan syarat umum bahwa pidana tersebut tidak usah dijalani, jika
udikemudian hari ada putusan hakim yang menentukan lain disebabkan
karena terpidana melakukan tindak pidana sebelum masa percobaan
d
g
selama 6 (enam) bulan berakhir;
n
a4. menetapkan syarat khusus berupa pelayanan masyarakat di masjid atau
mushola terdekat di rumah anak, dengan ketentuan tidaik mengganggu
h aktifitas sekolah selama 6 (enam) bulan masa perckobaan;
5. menetapkan barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor honda beat
i
ba 2934 ie, dikembalikan kepada anak; l
b
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
rp2.000,00 (dua ribu rupiah); u
membaca putusan pengadilan tinggi padang nomor 7/pid.sus-
p
anak/2025/pt pdg tanggal 21 mei 2025 yang amar lengkapnya sebagai
e
berikut:
r
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
2. menguatkan putusan pengadilan negeri padang nomor 10/pid.sus-
anak/ 2025/gpn pdg tanggal 22 april 2025, yang dimintakan banding;
3. membebankan kepada anak membayar biaya perkara dalam kedua
n
tingkat peradilan yang untuk tingkat banding ditetapkan sejumlah
u
rp3.000,00 (tiga ribu rupiah);
membaca akta permohonan kasasi nomor 2/akta.pid-anak/2025/pn
pdg yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri padanng, yang
a
menerangkan bahwa pada tanggal 16 juni 2025, penuntut umum pada
i
kejaksaan negeri padang mengajukan permohonan kas asi terhadap
h k
putusan pengadilan tinggi padang tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 26 juni 2025 idari penuntut umum
l
pada kejaksaan negeri padang tersebut sebabgai pemohon kasasi, yang
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri padang pada tanggal 26 juni
u
2025;
p
e
halarman 3 dari 7 halaman putusan nomor 9161 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi padang tersebut telah
g
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri padang pada
tanggaln 4 juni 2025, dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan
kausasi pada tanggal 16 juni 2025, serta memori kasasinya telah diterima di
kepaniteraan pengadilan negeri padang pada tanggal 26 juni 2025.
d
g
dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya
n
atelah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-
undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum itersebut secara
h formal dapat diterima; k
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
i
penuntut umum dalam memori kasasi selengkaplnya termuat dalam berkas
b
perkara;
menimbang bahwa terhadap alausan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
p
berikut:
e
- bahwa alasan kasasi penuntut umum yang pada pokoknya menyatakan
r
agar judex juris dapat memutus sesuai dengan apa yang dimintakan
dalam tuntutan penuntut umum;
- bahwa judegx facti tidak salah dalam menerapkan hukum, judex facti
telah mengadili terdakwa dalam perkara a quo sesuai hukum acara
n
pidana yang berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
u
- bahwa putusan judex facti juga telah mempertimbangkan fakta hukum
gyang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum
yang terungkap di persidangan, sebagai berikut: n
a
- bahwa pada hari kamis, tanggal 15 agustus 2024, sekitar pukul
i
20.00 wib, awalnya anak berangkat dari rumahny a di komplek
h k
perumahan alam indah blok c nomor 17, kelurahan lubuk
i
minturun, kecamatan koto tangah, kota padang, dengan
l
menggunakan sepeda motor hondab beat ba 2934 ie milik
orangtuanya, untuk pergi ke rumah temannya yang bernama rafel di
u
p
e
halarman 4 dari 7 halaman putusan nomor 9161 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
belakang smp 16 padang dengan maksud untuk menjemput lembar
kerja sisw a, oleh karena ada tugas yang harus dikerjakan;
g
- bahwa sekitar pukul 21.15 wib, pada waktu berada di jalan air
n
dingin depan toko beras vonzya, kelurahan balai gadang,
ukecamatan koto tangah, kota padang, anak sempat melihat korban
naomi arimbi suhendro, yang berada di pinggir jalan;
d
g
- bahwa korban naomi arimbi suhendro kemudian tiba-tiba
n
a
menyeberang jalan, sehingga anak tidak dapat sempat lagi
menghentikan atau menghindari benturan sepeda moitornya dengan
h korban; k
- bahwa sepeda motor anak kemudian menabrak korban dan anak
i
kemudian terjatuh, serta mengalami luka dli tangan dan kakinya;
b
- bahwa akibat perbuatan anak, anak korban naomi arimbi suhendro
u
meninggal dunia berdasarkan visum et repertum rumah sakit m.
djamil, nomor ver/27/ix/lpl/2024, tanggal 13 september 2024;
- bahwa anak dilahirkan pada tanggal 26 februari 2010 atau setidak-
e
tidaknya masih berumur di bawah 18 (delapan belas) tahun;
r
- bahwa berdasarkan fakta dan pertimbangan-pertimbangan tersebut di
atas, judex facti telah tepat dan benar dalam putusannya menyatakan
g
anak terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwnakan penuntut umum dalam dakwaan primair pasal 310 ayat (4)
undang-undang nomor 22 tahun 2009 tentang lalu lintas dan
u
angkutan jalan juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang
g
sistim peradilan pidana anak;
a- bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut tidak dapat dnibenarkan
karena sesuai yurisprudensi mahkamah agung nomor 1091i k/pid/1984
tanggal 18 februari 1985 bahwa berat ringannya pidana yang dijatuhkan
h k
merupakan kewenangan judex facti yang untuk itu tidak tunduk pada
i
pemeriksaan tingkat kasasi;
l
b
- bahwa mengenai pidana yang dijatuhkan kepada anak dipandang telah
adil dan seimbang dengan kesalahan uanak karena dalam menjatuhkan
pidananya judex facti telah pula mempertimbangkan keadaan yang
p
e
halarman 5 dari 7 halaman putusan nomor 9161 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
memberatkan dan meringankan sebagaimana pasal 197 ayat (1) huruf
f kuhap dan juga telah mempertimbangkan sifat baik dan sifat jahat dari
g
anak sebagaimana pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun
200n9 tentang kekuasan kehakiman;
- ubahwa berdasarkan keadaan-keadaan tersebut, permohonan penuntut
umum harus dinyatakan tidak beralasan menurut hukum;
d
g
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
n
a
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi terseibut dinyatakan
h ditolak; k
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
i
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; l
b
mengingat pasal 310 ayat (4) undang-undang nomor 22
tahun 2009 tentang lalu lintas dan anugkutan jalan juncto undang-undang
nomor 11 tahun 2012 tentang sistim peradilan pidana anak, undang-
p
undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-
e
undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan
r
undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung
sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004
dan perubahan gkedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
n
mengadili:
u
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
gpada kejaksaan negeri padang tersebut;
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perknara pada
a
tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
i
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mah kamah agung
h k
pada hari kamis, tanggal 14 agustus 2025 oleh sutarjo, s.h., m.h., hakim
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung siebagai hakim kasasi
l
anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidanbg terbuka untuk umum pada
hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta yustisiana,
u
p
e
halarman 6 dari 7 halaman putusan nomor 9161 k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
s.h., panitera pengganti, dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan
anak.
g
npanitera pengganti, hakim kasasi anak,
uttd/ ttd/
yustisiana, s.h. sutarjo, s.h., m.h.
d
g
a untuk salinan n
mahkamah agung ri
atas nama panitera i
panitera muda pidana khusus
h k
ttd/ i
l
b
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
u
nip. 19611010 198612 2 001
p
e
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
halarman 7 dari 7 halaman putusan nomor 9161 k/pid.sus/2025
g
n
u
g