putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 7885 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
megmeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang ddimohonkan
oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri ketapang, telah mnemutus perkara
a
anak:
i
nama : anak;
h k
tempat lahir : ketapang;
i
umur/tanggal lahir : 17 tahun/1 novemlber 2007;
b
jenis kelamin : laki-laki;
kewarganegaraan : indonesuia;
tempat tinggal : jalapn gatot subroto, gang pendidikan, desa
paya kumang, kecamatan delta pawan,
e
kabupaten ketapang, kalimantan barat atau
r
dusun mentubang, rt 15 rw -, desa
harapan mulia, kecamatan sukadana,
g
kabupaten kayong utara;
n
agama : islam;
pekuerjaan : belum bekerja;
ganak tersebut berada dalam tahanan lembaga pembinaan khusus anak
(lpka) sejak tanggal 6 mei 2025 sampai dengan sekarang; n
a
terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri ketapang
i
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
h k
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
i
pasal 88 juncto pasal 76i undang-ulndang nomor 35 tahun
b
2014 tentang perubahan undang-undang nomor 23 tahun
2002 tentang perlindungan aunak juncto pasal 55 ayat (1) ke-1
kuhp; p
atau
e
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pgasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 21 tahun 2007
tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang
n
juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;
u
atau
d
g
ketiga : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
n
a pasal 296 kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;
atau i
hkeempat : perbuatan anak sebagaimana diatur dakn diancam pidana dalam
pasal 506 kuhp juncto pasal 55 ayait (1) ke-1 kuhp;
l
mahkamah agung tersebut;
b
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
u
ketapang tanggal 23 mei 2025 sebagai berikut:
p
1. menyatakan anak, telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan
tindak pidana yang melakeukan, yang menyuruh melakukan, atau yang
turut serta melakurkan perekrutan, pengangkutan, penampungan,
pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman
kekerasan, pengggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan,
penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang
n
atau memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan
u
dari orang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan
g
mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara republik indonesia
n
asebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan kedua pasal 2
ayat (1) undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentang piemberantasan
htindak pidana perdagangan orang juncto pasal 55 aykat (1) ke-1 kuhp;
2. menjatuhkan pidana terhadap anak dengan pidana ipenjara selama 2 (dua)
l
tahun dikurangi anak berada dalam tahanan sementara dengan perintah
b
anak tetap ditahan dan pelatihan kerja selama 6 bulan di dinas
u
ketenagakerjaan kabupaten ketapang;
p
3. menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone oeppo type a16 warna biru dengan nomor
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
imei1 863965060443371 dan imei2 863965060443363;
- 1 (satu) gunit handphone oppo type a17k warna biru dengan nomor
imei1 862645062541833 dan imei2 862645062541825;
n
- 1 (satu) lembar uang senilai rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
u
- 1 (satu) unit handphone samsung warna merah dengan nomor imei1
d
g
359991091922465 dan imei2 359992091922463;
n
a- 3 (tiga) lembar pecahan uang rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
- 1 (satu) lembar pecahan uang rp20.000,00 (dua puluhi ribu rupiah);
h - 1 (satu) lembar pecahan uang rp10.000,00 (sekpuluh ribu rupiah);
digunakan dalam perkara atas nama saksi ianakanto alias anak bin
l
misran;
b
4. menetapkan terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima
u
ribu rupiah);
p
membaca putusan pengadilan negeri ketapang nomor 10/pid.sus-
anak/2025/pn ktp tanggal 23 meei 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. menyatakan anak tersrebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana turut serta melakukan eksploitasi
secara ekonomgi terhadap anak sebagaimana dalam dakwaan alternatif
pertama;
n
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
u
selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan pada lembaga pembinaan khusus
g
anak (lpka) pontianak dan pelatihan kerja di dinas tenaga kerja dan
n
atransmigrasi kabupaten ketapang selama 6 (enam) bulan;
3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani anaik dikurangkan
hseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; k
4. menetapkan anak tetap ditahan; i
l
5. menetapkan barang bukti berupa:
b
- uang sejumlah rp330.000,00 (tiga ratus tiga puluh ribu rupiah) yang
u
terdiri dari 3 (tiga) lembar pecahan uang rp100.000,00 (seratus ribu
p
rupiah), 1 (satu) lembar pecahan uang rp20.000,00 (dua puluh ribu
rupiah) dan 1 (satu) lembare pecahan uang rp10.000,00 (sepuluh ribu
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
rupiah);
dirampas ungtuk negara;
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
n
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
u
membaca putusan pengadilan tinggi pontianak nomor 12/pid.sus-
d
g
anak/2025/pt ptk tanggal 12 juni 2025 yang amar lengkapnya sebagai
n
aberikut:
- menerima permintaan banding penuntut umum pada ikejaksaan negeri
hketapang; k
- menguatkan putusan pengadilan negeri ketaipang nomor 10/pid.sus-
l
anak/2025/pn ktp tanggal 23 mei 2025 yang dimintakan banding tersebut;
b
- memerintahkan anak tetap ditahan;
u
- menetapkan lamanya anak berada dalam tahanan dikurangkan seluruhkan
p
dari pidana yang dijatuhkan;
- membebankan biaya perkarae kepada anak dalam kedua tingkat peradilan
yang dalam tingkat barnding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
rupiah);
membaca akgta permohonan kasasi nomor 46/akta.pid/2025/pn ktp
juncto nomor 10/pid.sus-anak/2025/pn ktp juncto nomor 12/pid.sus-
n
anak/2025/pt ptk yang dibuat oleh plh. panitera pada pengadilan negeri
u
ketapang, yang menerangkan bahwa pada tanggal 20 juni 2025, penuntut
g
umum pada kejaksaan negeri ketapang mengajukan permohonan kasasi
n
aterhadap putusan pengadilan tinggi pontianak tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 23 juni 2025 dari pienuntut umum
hpada kejaksaan negeri ketapang tersebut sebagai pekmohon kasasi, yang
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri ketapangi pada tanggal 24 juni
l
2025;
b
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
u
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi pontianak tersebut telah
p
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri ketapang pada
tanggal 17 juni 2025 dan penuntuet umum tersebut mengajukan permohonan
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kasasi pada tanggal 20 juni 2025 serta memori kasasinya telah diterima di
kepaniteraan pegngadilan negeri ketapang pada tanggal 24 juni 2025. dengan
demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan
n
dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena
u
itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
d
g
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
akasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara; i
h menimbang bahwa terhadap alasan kasasi ykang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah aguing berpendapat sebagai
l
berikut:
b
- bahwa alasan penuntut umum pada pokoknya menyatakan tidak
u
sependapat dengan putusan judex facti/pengadilan tinggi mengenai
p
keterbuktian dakwaan yang sesuai dengan perbuatan anak dan mohon agar
anak dijatuhi pidana sesuai deengan tuntutan penuntut umum;
- bahwa alasan penunturt umum tersebut tidak dapat dibenarkan karena
mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan yang merupakan
kewenangan judegx facti dan tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi;
- bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi yang menguatkan putusan
n
pengadilan negeri telah cermat dan tepat karena telah cukup dalam
u
pertimbangan berdasarkan fakta yang relevan secara yuridis di persidangan
g
yang mengungkapkan anak bersama dengan saksi anak menawarkan dan
n
amengantarkan anak saksi untuk melayani saksi anak yang meminta
dicarikan perempuan di bawah umur untuk menemani tidur dain berhubungan
hbadan dengannya. permintaan tersebut disampaikakn oleh saksi anak
kepada saksi anak yang kemudian menyampaikanniya kepada anak. anak
l
kemudian menawarkan pekerjaan tersebut kepada anak saksi yang adalah
b
pacar anak. setelah anak saksi menyetujui permintaan tersebut, saksi anak
u
mengantarkan anak saksi untuk bertemu dengan saksi anak di penginapan
p
bintang di jalan mayjen sutoyo kelurahan sukaharja, kecamatan delta
pawan, kabupaten ketapang, eprovinsi kalimantan barat. anak saksi
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kemudian masuk ke dalam kamar nomor 9 (sembilan) dan anak menunggu
di luar pengingapan. atas pekerjaan tersebut saksi anak memberikan uang
rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) kepada saksi anak, selanjutnya
n
saksi anak menyerahkan uang tersebut kepada anak saksi. saksi anak
u
mendapatkan upah dari anak saksi sebesar rp50.000,00 (lima puluh ribu
d
g
rupiah) dan saksi anak juga ada memberikan uang sebesar rp50.000,00
n
a(lima puluh ribu rupiah) kepada saksi anak. anak dan anak saksi sudah dua
kali melakukan pekerjaan tersebut; i
h- bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut perbukatan anak telah tepat
dinyatakan memenuhi unsur tindak pidana dalami pasal 88 juncto pasal 76i
l
undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan undang-undang
b
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto pasal 55 ayat (1)
u
ke-1 kuhp sebagaimana dakwaan alternatif pertama;
p
- bahwa pidana yang dijatuhkan kepada anak, telah sesuai dan proporsional
dengan kesalahan anak, tidaek menjatuhkan harkat dan martabat anak serta
bertujuan untuk kepenrtingan terbaik bagi anak. judex facti juga telah
mempertimbangkan keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan
bagi anak sebaggaimana diatur dalam pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap
juncto pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang
n
kekuasaan kehakiman;
u
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex
g
facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-
n
aundang, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
tersebut dinyatakan ditolak; i
h menimbang bahwa karena anak dipidana, mkaka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; i
l
mengingat pasal 88 juncto pasal 76i undang-undang nomor 35 tahun
b
2014 tentang perubahan undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
u
perlindungan anak juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, undang-undang
p
nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48
tahun 2009 tentang kekuasaan keehakiman dan undang-undang nomor 14
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan
undang-undangg nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-
undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
n
bersangkutan;
u
d
g
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada
n
akejaksaan negeri ketapang tersebut;
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perikara pada tingkat
hkasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiakh);
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasii anak mahkamah agung
l
pada hari kamis, tanggal 10 juli 2025 oleh dr. h. achmad setyo
b
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
u
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak dan diucapkan dalam sidang
p
terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim kasasi anak
tersebut yang dihadiri wanda eandriyenni, s.h., m.kn., panitera pengganti
dengan tidak dihadiri oleh prenuntut umum dan anak.
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
g
ttd./ ttd./
n
wanda andriyenni, s.h., m.kn. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum.
u
g
untuk salinan
n
a mahkamah agung r.i
a.n. panitera,
i
panitera muda pidana khusus
h k
ditandatangani secara elektronik
i
l
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
b
nip : 19611010 198612 2 001
u
p
e
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g