putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 8009 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri bengkulu selatan,
telah memutus perkara anak: i
h nama : frenky yudha pkratama putra bin
yayan supliantoi;
l
tempat lahir : gunung kembang;
b
umur/tanggal lahir : 16 tahun/21 juni 2008;
u
jenis kelamin : laki-laki;
p
kewarganegaraan : indonesia;
tempat tinggal : edesa padang bakung, kecamatan semidang
ralas maras, kabupaten seluma;
agama : islam;
pekerjaang : pelajar;
anak tersebut ditangkap pada tanggal 13 januari 2025;
n
anak tersebut ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara
u
(rutan) sejak tanggal 14 januari 2025 sampai dengan tanggal 5 maret
g
2025;
n
aanak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri manna
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: i
hkesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan dikancam pidana dalam
pasal 80 ayat (1) juncto pasal 76c undiang-undang nomor 35
l
tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23
b
tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto pasal 64 ayat (1)
u
kuhp;
p
dan;
kedua : perbuatan anak sebageaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 406 ayat (1r) kuhp;
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mahkamah agung tersebut;
membagca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
bengkulu selatan tanggal 6 februari 2025 sebagai berikut:
n
1. menyatakan anak frenky yudha pratama bin yayan suplianto
u
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
d
g
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 80 ayat (1) juncto
n
apasal 76c undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan
atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang pierlindungan anak
h juncto pasal 64 ayat (1) kuhp dan pasal 406 aykat (1) kuhp;
2. menjatuhkan pidana terhadap anak dengan ipidana penjara selama 8
l
(delapan) bulan dikurangi selama anak ditahan dengan perintah agar
b
anak tetap ditahan;
u
3. menyatakan barang bukti berupa:
p
1 (satu) unit mobil toyota tipe kijang super tahun pembuatan 1997
berwarna biru metaliek dengan nomor polisi bg 1939 iw, nomor
rangka mhf11rlf700003129, nomor mesin 2l-9486696 beserta
bpkb nomor l-07028774 dan stnk atas nama mustopa;
dikembalikang kepada saksi hena martasari binti astan;
4. membebankan anak untuk membayar biaya perkara sejumlah
n
rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
u
membaca putusan pengadilan negeri manna nomor 1/pid.sus-
g
anak/2025/pn mna tanggal 10 februari 2025yang amar lengkapnya sebagai
n
aberikut:
1. menyatakan anak frenky yudha pratama putria bin yayan
h suplianto tersebut di atas terbukti secara skah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana melakukan keikerasan terhadap anak
l
yang dilakukan secara berlanjut dan melakukan pengrusakan barang
b
sebagaimana dalam dakwaan kumulatif kesatu dan kedua;
u
2. menjatuhkan pidana terhadap anak oleh karena itu dengan pidana
p
penjara selama 5 (lima) bulan di lembaga pembinaan khusus anak
(lpka) kota bengkulu; e
r
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3. memerintahkan pidana tersebut tidak perlu dijalani, kecuali apabila di
kemudiang hari melalui putusan hakim terdapat perintah lain dengan
alasan anak sebelum habis masa pidana bersyarat berakhir terbukti
n
melakukan tindak pidana, disertai syarat umum: anak tidak melakukan
u
tindak pidana lagi selama menjalani masa pidana dengan syarat yang
d
g
lamanya 6 (enam) bulan dan syarat khusus berupa pengawasan selama
n
a9 (sembilan) bulan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. selama masa pengawasan setiap hari anak iharus mengikuti
h kegiatan keagamaan di masjid nurul hudak yang terletak di desa
padang bakung, kecamatan alas marasi, kabupaten seluma yang
l
sekiranya dapat bermanfaat untuk pembinaan akhlak dan keimanan
b
anak, seperti shalat maghrib dan shalat isya berjamaah yang mana
u
dilaksanakan setidak-tidaknya 2 (dua) jam dalam sehari, yaitu pukul
p
18.00 wib hingga pukul 20.00 wib;
b. anak wajib menyeelesaikan pendidikan formal pada sekolah
menengah kejurruan di smkn 2 bengkulu selatan;
c. anak wajib melaporkan tentang pelaksanaan syarat tersebut kepada
penuntutg umum dan pembimbing kemasyarakatan sebanyak 1
(satu) kali dalam 1 (satu) bulan baik secara tatap muka ataupun
n
secara elektronik dengan ketentuan tidak mengganggu kegiatan
u
pendidikan anak;
g
4. memerintahkan kepada penuntut umum untuk melakukan pengawasan
n
adan pembimbing kemasyarakatan untuk melakukan pembimbingan
selama anak menjalani masa pidana dengan syarat; i
h5. memerintahkan anak dibebaskan dari tahanan sekgera setelah putusan
ini diucapkan; i
l
6. menetapkan barang bukti berupa:
b
1 (satu) unit mobil toyota kijang super tahun pembuatan 1997
u
berwarna biru metalik dengan nomor polisi bg 1939 iw dengan
p
nomor rangka mhf11lf700003129, nomor mesin 2l-9486696
beserta bpkb nomor l-0e7028774 dan stnk atas nama mustopa;
dikembalikan kepada sraksi hena martasari binti astan;
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
7. membebankan anak untuk membayar biaya perkara sejumlah
rp5.000,0g0 (lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi bengkulu nomor 1/pid.sus-
n
anak/2025/pt bgl tanggal 5 maret 2025 yang amar lengkapnya sebagai
u
berikut:
d
g
menerima permintaan banding dari penuntut umum;
n
a menguatkan putusan pengadilan negeri manna nomor 1/pid.sus-
anak/2025/pn mna tanggal 10 februari 2025 yang diimintakan banding
h tersebut, dengan amar sebagai berikut: k
1. menyatakan anak frenky yudha praitama putra bin yayan
l
suplianto tersebut di atas terbukti secara sah dan meyakinkan
b
bersalah melakukan tindak pidana melakukan kekerasan terhadap
u
anak korban yang dilakukan secara berlanjut dan melakukan
p
pengrusakan barang sebagaimana dalam dakwaan kumulatif kesatu
dan kedua; e
2. menjatuhkan pidrana terhadap anak oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 5 (lima) bulan di lembaga pembinaan khusus anak
(lpka) kgota bengkulu;
3. memerintahkan pidana tersebut tidak perlu dijalani, kecuali apabila di
n
kemudian hari melalui putusan hakim terdapat perintah lain dengan
u
alasan anak sebelum habis masa pidana bersyarat berakhir terbukti
g
melakukan tindak pidana, disertai syarat umum: anak tidak
n
amelakukan tindak pidana lagi selama menjalani masa pidana dengan
syarat yang lamanya 6 (enam) bulan dan syarat ikhusus berupa
h pengawasan selama 9 (sembilan) bulan dengakn ketentuan sebagai
berikut: i
l
a. selama masa pengawasan setiap hari anak harus mengikuti
b
kegiatan keagamaan di masjid nurul huda yang terletak di desa
u
padang bakung, kecamatan alas maras, kabupaten seluma
p
yang sekiranya dapat bermanfaat untuk pembinaan akhlak dan
keimanan anak, seeperti shalat maghrib dan shalat isya
r
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
berjamaah yang mana dilaksanakan setidak-tidaknya 2 (dua) jam
daglam sehari, yaitu pukul 18.00 wib hingga pukul 20.00 wib;
b. anak wajib menyelesaikan pendidikan formal pada sekolah
n
menengah kejuruan di smkn 2 bengkulu selatan;
u
c. anak wajib melaporkan tentang pelaksanaan syarat tersebut
d
g
kepada penuntut umum dan pembimbing kemasyarakatan
n
a sebanyak 1 (satu) kali dalam 1 (satu) bulan baik secara tatap
muka ataupun secara elektronik dengan iketentuan tidak
h mengganggu kegiatan pendidikan anak;k
4. memerintahkan kepada penuntut uimum untuk melakukan
l
pengawasan dan pembimbing kemasyarakatan untuk melakukan
b
pembimbingan selama anak menjalani masa pidana dengan syarat;
u
5. memerintahkan anak dibebaskan dari tahanan segera setelah
p
putusan ini diucapkan;
6. menetapkan barang beukti berupa:
1 (satu) unirt mobil toyota kijang super tahun pembuatan 1997
berwarna biru metalik dengan nomor polisi bg 1939 iw dengan
nomogr rangka mhf11lf700003129, nomor mesin 2l-9486696
beserta bpkb nomor l-07028774 dan stnk atas nama
n
mustopa;
u
dikembalikan kepada saksi hena martasari binti astan;
g
7. membebani anak untuk membayar biaya perkara dalam tingkat
n
abanding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca akta permohonan kasasi nomor i1/akta.pid.sus-
hanak/2025/pn mna yang dibuat oleh panitera padka sebagai pemohon
kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilain, yang menerangkan
l
bahwa pada tanggal 12 maret 2025, penuntut umum pada kejaksaan negeri
b
bengkulu selatan mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
u
pengadilan tinggi bengkulu tersebut;
p
membaca memori kasasi tanggal 11 maret 2025 dari penuntut umum
pada kejaksaan negeri bengekulu selatan tersebut sebagai pemohon
r
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri manna pada
tanggal 12 magret 2025;
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
n
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi bengkulu tersebut
u
telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri
d
g
bengkulu selatan pada tanggal 7 maret 2025 dan penuntut umum tersebut
n
amengajukan permohonan kasasi pada tanggal 12 maret 2025 serta memori
kasasinya telah diterima di kepaniteraan sebagai pemoihon kasasi, yang
hditerima di kepaniteraan pengadilan pada tanggal k12 maret 2025. dengan
demikian, permohonan kasasi beserta dengani alasan-alasannya telah
l
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
b
oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal
u
dapat diterima;
p
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
penuntut umum dalam memeori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
perkara; r
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut gumum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut:
n
bahwa alasan kasasi penuntut umum yang pada pokoknya memohon
u
untuk dijatuhi putusan sesuai dengan tuntutan penuntut umum tidak
g
dapat dibenarkan karena judex facti tidak salah dalam menerapkan
n
ahukum dan judex facti telah mengadili anak dalam perkara a quo sesuai
hukum acara pidana yang berlaku serta tidaik melampaui
h kewenangannya; k
bahwa menurut keterangan para saksi seirta keterangan anak
l
dihubungkan dengan barang-barang bukti di persidangan yang satu
b
dengan lainnya saling mendukung diperoleh fakta bahwa telah terjadi
u
perkelahian antara anak, saksi ryansyah dengan anak korban yang
p
terjadi di depan spbu tanjung raman dan kejadian kedua di depan
rumah anak korban; e
r
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa anak berkelahi dengan anak korban karena merasa tersinggung
saat saksgi hena yang merupakan ibu kandung anak korban juga
merupakan tante kandung anak dari pihak ibu bertengkar dengan sdri.
n
sri yang juga merupakan tante anak dari pihak ayah, yang mana saat itu
u
saksi hena tiba-tiba menunjuk anak dan mengatakan bahwa anak
d
g
adalah beruk dan babi;
n
a bahwa pemukulan yang anak lakukan terhadap anak korban ketika
terjadi perkelahian di depan spbu tanjung raman, yaiitu mencekik leher
h anak korban sebanyak 1 (satu) kali, memukkul bagian pelipis mata
sebanyak 2 (dua) kali, mencakar leher bagiian belakang sebanyak 2
l
(dua) kali dan memukul punggung sebanyak 1 (satu) kali, sedangkan
b
saat terjadi perkelahian di depan rumah anak korban, anak hanya
u
memukul bagian belakang anak korban sebanyak 1 (satu) kali lalu anak
p
pulang;
bahwa akibat perbuatane anak dan saksi ryansyah, anak korban
merasa kesakitan dran mengalami luka lecet, bengkak serta lebam di
beberapa bagian tubuh akibat trauma benda tumpul sebagaimana hasil
visum et repegrtum nomor 445/05/i/rm/2025 tertanggal 7 januari 2025;
bahwa selain itu, anak juga memecahkan kaca mobil milik saksi hena
n
yang dilakukan dengan cara anak dan saksi ryansyah menghampiri
u
rumah anak korban dengan tujuan ingin bertemu dengan sdr. ardi yang
g
merupakan ayah anak korban dan juga paman kandung anak, namun
n
adikarenakan sdr. ardi tidak ada maka anak melihat 1 (satu) unit mobil
toyota kijang warna biru nomor polisi bg 1939 iw miilik saksi hena
h yang saat itu diparkir di depan rumahnya lalu memkecahkan kaca bagian
belakang kiri mobil tersebut menggunakan tanigan kiri anak dengan
l
posisi mengepal sebanyak 1 (satu) kali yang mengakibatkan tangan
b
anak luka dan selanjutnya anak kembali ke rumah untuk mengobati luka
u
tersebut;
p
bahwa akibat kejadian tersebut, anak korban menjalani pengobatan
dengan biaya sendiri sejumelah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan
menyebabkan kerugiarn yang dialami oleh saksi hena sejumlah
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) akibat pecahnya kaca mobil milik saksi
hena; g
bahwa saksi hena selaku orang tua anak korban telah memaafkan
n
perbuatan anak dan saksi hena berharap agar anak jangan dihukum
u
dan dapat dibebaskan sesegera mungkin, karena anak dalam hal ini
d
g
adalah korban dari permasalahan pertikaian antar keluarga yang
n
asebenarnya anak tidak tahu menahu tentang hal itu. selain itu, anak
adalah keponakan kandung saksi hena yang juga meirupakan tanggung
h jawab saksi hena; k
bahwa dengan demikian perbuatan anak telaih memenuhi unsur pidana
l
pasal 80 ayat (1) juncto pasal 76c undang-undang nomor 35 tahun
b
2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
u
tentang perlindungan anak juncto pasal 64 ayat (1) kuhp dan pasal
p
406 ayat (1) kuhp;
bahwa pidana yang dijaetuhkan kepada anak sudah tepat dan sesuai
dengan kesalahan ranak. lagipula alasan kasasi penuntut umum
selebihnya berkenaan dengan berat ringannya pidana dalam perkara ini
merupakan wgewenang judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan
tingkat kasasi, kecuali dalam menjatuhkan pidana melampaui batas
n
maksimum ancaman pidananya atau kurang dari batas minimum
u
ancaman pidananya, yang ditentukan oleh peraturan perundang-
g
undangan atau menjatuhkan pidana dengan tidak memberikan
n
apertimbangan yang cukup dan ternyata dalam menjatuhkan pidana
tersebut judex facti telah memberikan pertimbangan yangi cukup tentang
h keadaan yang memberatkan dan meringankan pidakna sesuai pasal 197
ayat (1) huruf f kuhap; i
l
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
b
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
u
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
p
ditolak;
menimbang bahwa kareena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara prada tingkat kasasi;
g
n k/pid.sus/2025
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mengingat pasal 80 ayat (1) juncto pasal 76c undang-undang nomor
35 tahun 201g4 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun
2002 tentang perlindungan anak juncto pasal 64 ayat (1) kuhp dan pasal
n
406 ayat (1) kuhp, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
u
peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang
d
g
hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang
n
akekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang
mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengani undang-undang
hnomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengank undang-undang nomor
3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangain lain yang bersangkutan;
l
b
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
u
pada kejaksaan negeri bengkulu selatan tersebut;
p
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar rpe2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah dipurtuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari kamis, tanggal 17 juli 2025 oleh sigid triyono, s.h., m.h.
hakim agung yangg ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
n
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta
u
dr. carolina, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
g
penuntut umum dan anak.
n
a
panitera pengganti, ketua majelis,
i
t.t.d./ t.t.d ./
h dr. carolina, s.h., m.h. sigid triykono, s.h., m.h.
i
untuk salinan l
mahkamah agungb ri
a.n. panitera
panitera muda piduana khusus
t.t.d./
p
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 19611010 198612 2 001
e
r
g
n k/pid.sus/2025
u
g