putusan.mahkamahagung.go.id
r
putusan
nomor12054k/pid.sus/2025
deminkeadilan berdasarkan ketuhananyangmahaesa
mahkamah agung
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri purworejo, telah
n
amemutusperkaraanak:
nama : bagas kurniawain bin joko
h sukmono; k
tempatlahir :purworejo; i
l
umur/tanggallahir : 17tahun/18oktober2007;
b
jeniskelamin :laki-laki;
u
kewarganegaraan :indonesia;
p
tempattinggal : bendungan, rt 001 rw 005, kelurahan
epacekelan, kecamatan purworejo,
rkabupaten purworejo, provinsi jawa
tengah;
agama g :islam;
pekernjaan :belum/tidakbekerja;
anak tersebut berada dalam tahanan lembaga penempatan anak
u
sementara(lpas)sejaktanggal8agustus2025sampaidengansekarang;
g
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri purworejo
n
a
karenadidakwadengandakwaansebagaiberikut;
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diiancam pidana
h dalam pasal 363 ayat (1) ke-3 dan ke-k5 kuhp juncto pasal
65ayat(1)kuhp; i
l
subsidair : perbuatan anak sebagaimanabdiatur dan diancam pidana
dalam pasal 363 ayat (1) ke-5 kuhp juncto pasal 65 ayat (1)
u
kuhp;
p
mahkamahagungtersebut;
e
membacatuntutanpidanapenuntutumumpadakejaksaannegeri
purworejotanggal4septemrber2025sebagaiberikut:
ghalaman1dari7halamanputusannomor12054k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak pelaku bagas kurniawan bin joko sukmono
telah terbgukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah
melakukan tindakpidana perbarengan beberapa perbuatan, mengambil
n
barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain
u
dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, di waktu malam
d
g
dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya,
n
ayang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketahui atau tidak
dikehendaki oleh yang berhak, yang untuk sampai piada barang yang
h diambil dilakukan dengan merusak, memotonkg atau memanjat, atau
dengan memakai anak kunci palsu, perintah pialsu atau pakaian jabatan
l
palsu sebagaimanadiaturdandiancampidanadalampasal363ayat(1)
b
ke-3 dan ke-5 kuhp juncto pasal 65 ayat (1) kuhp, sebagaimana
u
dalamdakwaanprimairpenuntutumum;
p
2. menjatuhkan pidana terhadap anak pelaku bagas kurniawan bin
joko sukmono dengean pidana penjara di lembaga pembinaan
khusus anak (lpkra) kelas i kutoarjo selama 5 (lima) tahun dikurangi
selamaanakpelakuberadadalamtahanan;
3. memerintahkgansupayaanakpelakutetapditahan;
4. menyatankanbarangbuktiberupa:
1) 1(satu)buahtasberwarnabirumerekchibao;
u
2) 1(satu)buahdompetberwarnahitammereklacoste;
g
3) 1 (satu) buah dompet berwarna putih-oranye bertuliskan toko mas
n
a
monggomas ;
4) 1 (satu) buah bucket bunga berisi 15 (lima belasi) lembar uang
h kertaspecahanrp20.000,00(duapuluhriburukpiah);
dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksii korban jayimah binti
l
amatsuratman; b
5) 1 (satu) buah obeng dengan bahan besi dan pegangan terbuat dari
u
bahanplastikberwarnakuning;
p
dirampasuntukdimusnahkan;
e
5. menetapkan agar anak dibebani membayar biaya perkara sebesar
rp5.000,00(limariburrupiah);
ghalaman2dari7halamanputusannomor12054k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan negeri purworejo nomor 15/pid.sus-
anak/2025/pngpwr tanggal 9 september 2025 yang amar lengkapnya
sebagaiberikut;
n
1. menyatakan anak pelaku bagas kurniawan bin joko sukmono
u
telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah
d
g
melakukan tindak pidana perbarengan beberapa perbuatan, pencurian
n
adalam keadaan memberatkan sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 363 ayat (1) ke-3 dan ke-5 kuhp junctoipasal 65 ayat (1)
h kuhp,sebagaimanadalamdakwaanprimairpeknuntutumum;
2. menjatuhkan pidana terhadap anak pelakuibagas kurniawan bin
l
joko sukmono dengan pidana penjara di lembaga pembinaan
b
khususanak(lpka)kelasikutoarjoselama3(tiga)tahun;
u
3. menetapkan lamanya anak ditahan dikurangkan seluruhnya dari pidana
p
yangdijatuhkan;
4. menetapkananaktetapdeidalamtahanan;
5. menetapkanbarangrbuktiberupa:
1(satu)buahtasberwarnabirumerekchibao;
1(satu)gbuahdompetberwarnahitammereklacoste;
1 (snatu) buah dompet berwarna putih-oranye bertuliskan toko mas
monggomas ;
u
1 (satu) buah bucket bunga berisi 15 (lima belas) lembar uang
g
kertaspecahanrp20.000,00(duapuluhriburupiah);
n
a
dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi korban jayimah binti
amatsuratman; i
h 1 (satu) buah obeng dengan bahan besi dan pkegangan terbuat dari
bahanplastikberwarnakuning; i
l
dirampasuntukdimusnahkan; b
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
u
rp5.000,00(limariburupiah);
p
membaca putusan pengadilan tinggi jawa tengah di semarang
e
nomor 14/pid.sus-anak/2025/pt smg tanggal 3 oktober 2025 yang amar
lengkapnyasebagaiberikurt:
ghalaman3dari7halamanputusannomor12054k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menerimapermohonanbandingdaripenuntutumumtersebut;
2. menguatkgan putusan pengadilan negeri purworejo nomor 15/pid.sus-
anak/2025/pn pwr tanggal 9 september 2025 yang dimohonkan
n
bandingtersebut;
u
3. menetapkan lamanya masa penangkapan dan penahanan yang telah
d
g
dijalaniolehanakdikurangkanseluruhnyadaripidanayangdijatuhkan;
n
a4. menyatakan anak tetap berada dalam tahanan rumah tahanan anak
negara; i
h 5. membebankan biaya perkara dalam kedua tikngkat peradilan kepada
anakpelakuyangdalamtingkatbandingditetiapkansebesarrp2.500,00
l
(duaribulimaratusrupiah);
b
membaca akta permohonan kasasi nomor 14/pid.sus-anak/2025/pt
u
smg juncto nomor 15/pid.sus-anak/2025/pn pwr yang dibuat oleh panitera
p
pada pengadilan negeri purworejo yang menerangkan bahwa pada tanggal
9 oktober 2025, penuntuteumum pada kejaksaan negeri purworejo
mengajukan permohonarn kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi jawa
tengahdisemarangtersebut;
membacagmemori kasasi tanggal 13 oktober 2025 dari penuntut
umum pada kejaksaan negeri purworejo tersebut sebagai pemohon kasasi
n
yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri purworejo pada tanggal 14
u
oktober2025;
membacapulasurat-suratlainyangbersangkutan;
amenimbang bahwa putusan pengadilan tinggi jawantengah di
semarang tersebut telah diberitahukan kepada penuntutiumum pada
hkejaksaan negeri purworejo yang dikirim melalui apli
k
kasi e-berpadu pada
tanggal 3 oktober 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
i
permohonan kasasi pada tanggal 9 oktober 2025lserta memori kasasinya
b
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri purworejo pada tanggal 14
u
oktober2025.dengandemikianpermohonankasasibesertadengan alasan-
alasannya telah diajukan dalam tengpgang waktu dan dengan cara menurut
undang-undang, oleh karena eitu permohonan kasasi penuntut umum
tersebutsecaraformaldapatditerima;
r
ghalaman4dari7halamanputusannomor12054k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh pemohon
kasasi/penungtut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkasperkara;
n
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi/penuntutumum,mahkamahagungberpendapatsebagaiberikut:
d
g
- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya menyatakan
n
apidana yang dijatuhkan judex facti belum memenuhi rasa keadilan, tidak
memberikan efek jera dan tidak memperhatikan asas iproporsional. oleh
h karena itu mohon menjatuhkan putusan sebagakimana tuntutan penuntut
umum; i
l
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan
b
karena judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum dan judex facti
u
telah mengadili anak dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana
p
yangberlakusertatidakmelampauiwewenangnya;
- bahwa berdasarkan faketa hukum yang terungkap di persidangan
diketahuihal-halsebragaiberikut:
a. bahwa berawal pada hari jumat tanggal 16 agustus 2024 sekitar
pukul 00g.30 wib, anak berjalan-jalan keluar rumah, karena pada
saant itu kondisi sekitar rumah sedang mati lampu kemudian saat
anak melewati rumah saksi jayimah binti amat suratman dalam
u
keadaan mati lampu dan gelap gulita dan di rumah saksi jayimah
g
binti amat suratman tidakada lilin yang menyala, lalu spontananak
n
a
timbulniatuntukmelakukanpencurian;
b. bahwa anak kembali kerumah untuk mengambil i1 (satu) buah
h obeng dengan bahan besi dan pegangan terbkuat dari bahan plastik
berwarna kuning, setelah itu anak kembali kierumah saksi jayimah
l
binti amat suratman dan sesampainbya disana sekitar pukul 01.30
wib anak langsung membuka jendela samping rumah sebelah
u
barat dengan cara dicongkel menggunakan obeng hingga rusak,
p
kemudian anak masuk ke dalam kamar yang saat itu dalam
e
keadaan kosong tidak ada orang. lalu anak langsung mengecek
beberapalemaridridalamrumahtersebut;
ghalaman5dari7halamanputusannomor12054k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
c. bahwa anak telah mengambil sejumlah uang tunai kurang lebih
rp20g.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dan mengambil 3 (tiga)
buah kalung emas warna kuning model rantai kuno tanpa bandul
n
dengantotalberatkeseluruhankuranglebih130(seratustigapuluh)
u
gram berikut dengan surat pembelian emas, serta telah mengambil
d
g
1 (satu) buah handphone merek redmi 12 warna hitam ram 8/4gb
n
a beserta doshbook-nya dan mengambil 1 (satu) buah celengan
(kotak penyimpanan uang) yang di dalamnya bierisi uang sekitar
h rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) tanpka seizin dari pemiliknya
yaitumiliksaksijayimahbintiamatsuraitman;
l
- bahwa berdasarkan fakta tersebut di atas, maka dengan demikian
b
perbuatan anak telah memenuhi unsur delik pasal 363 ayat (1) ke-3 dan
u
ke-5kuhp jopasal65 ayat (1)kuhp dalamdakwaan primairpenuntut
p
umum;
- bahwa pidana yang dijaetuhkan kepada anak sudah tepat dan sesuai
dengan kesalahanranak, lagipula alasan kasasi penuntut umum
selebihnya berkenaan dengan berat ringannya pidana dalam perkara ini
merupakan wgewenang judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan
tingkat nkasasi, kecuali dalam menjatuhkan pidana melampaui batas
maksimum ancaman pidananya atau kurang dari batas minimum
u
ancaman pidananya, yang ditentukan oleh peraturan perundang-
g
undangan atau menjatuhkan hukuman dengan tidak memberikan
n
a
pertimbangan yang cukup dan ternyata dalam menjatuhkan hukuman
tersebut judex facti telah memberikan pertimbangan yangicukup tentang
h keadaan yang memberatkan dan meringankan pidakna sesuai pasal 197
ayat(1)huruffkuhap; i
l
menimbang bahwa berdasarkan pertimbbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
u
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari pemohon
p
kasasi/penuntutumumtersebutdinyatakanditolak;
e
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayarbiayaperkarapradatingkatkasasi;
ghalaman6dari7halamanputusannomor12054k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mengingat pasal 363 ayat (1) ke-3 dan ke-5 kuhp juncto pasal 65
ayat (1) kuhgp, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang
n
hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang
u
kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang
d
gmahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dengan undang-undang
nomor5tahun2004danperubahankeduadenganundangn-undangnomor
a
3tahun2009sertaperaturanperundang-undanganlainyangbersangkutan;
i
mengadili:
h k
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
i
padakejaksaannegeripurworejotersebut;
l
membebankan kepada anak untuk membbayar biaya perkara pada tingkat
kasasisebesarrp2.500,00(duaribuulimaratusrupiah);
demikianlah diputuskan pada hari jumat, tanggal 7 november 2025
p
oleh sigid triyono, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
e
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan
dalamsidang terbuka unrtukumumpada haridantanggal itu juga olehhakim
kasasi anak tersebut serta andhika perdana, s.h., m.h., panitera
penggantidengagntidakdihadiriolehpenuntutumumdananak.
n
paniterapengganti, hakimkasasianak,
u
ttd ttd
g
andhikaperdana,s.h.,m.h. sigidtriyono,s.h.,m.h.
n
a
untuksalinan i
h mahkamahagungr.i k
atasnama.panitera,
i
paniteramudapidanakhuslus
b
u
ditandatanganpisecaraelektronik
e
dr.sudharrmawatiningsih,s.h.,m.hum.
nip.196110101986122001
ghalaman7dari7halamanputusannomor12054k/pid.sus/2025
n
u
g