putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 10115 k/pid.sus/2025
n
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
u
d
g
n
amemeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negerii aceh utara, telah
hmemutus perkara anak: k
nama : busyairi bin im. saleh;
l
tempat lahir : matang teungoh;
b
umur/tanggal lahir : 16 tahun/3 november 2008;
u
jenis kelamin : laki-laki;
p
kewarganegaraan : indonesia;
e
tempat tinggal : gampong pante gaki bale, kecamatan
r
langkahan, kabupaten aceh utara;
agama : islam;
g
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
n
anak tersebut ditangkap pada tanggal 5 juli 2025;
aunak tersebut ditahan dalam tahanan lembaga penempatan anak
segmentara (lpas) sejak tanggal 6 juli 2025 sampai dengan sekarang;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negenri lhoksukon
a
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
i
kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan dianc am pidana dalam
h k
pasal 114 ayat (2) undang-undang nomor 35 tahun 2009
i
tentang narkotika juncto undang-undlang nomor 11 tahun 2012
b
tentang sistem peradilan anak;
atau u
kedua : perbuatan anak sebagapimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 112 ayat (2) undang-undang nomor 35 tahun 2009
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tentang narkotika juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012
tgentang sistem peradilan anak;
atau
n
ketiga : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
u
pasal 127 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 35 tahun
d
g
2009 tentang narkotika juncto undang-undang nomor 11 tahun
n
a 2012 tentang sistem peradilan anak
mahkamah agung tersebut; i
h membaca tuntutan pidana penuntut umumk pada kejaksaan negeri
aceh utara tanggal 30 juli 2025 sebagai berikut: i
l
1. menyatakan anak busyairi bin m. saleh terbukti secara sah dan
b
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dalam hal perbuatan
u
menawarkan untuk dijual menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual
p
beli, menukar, menyerahkan, atau menerima narkotika golongan i jenis
sabu-sabu bukan tanamane yang beratnya 5 (lima) gram atau lebih yaitu
narkotika golongan ri jenis sabu-sabu sebanyak 1 (satu) paket plastik
bening dengan berat keseluruhan 8,34 (delapan koma tiga empat)
gram/neto , segbagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat
(2) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto
n
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan anak;
u
2. menjatuhkan hukuman terhadap anak busyairi bin m. saleh dengan
g
hukuman pidana penjara di lpka banda aceh selama 6 (enam) tahun dan
n
adenda sebesar rp800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah) subsidair 2
(dua) bulan pelatihan kerja di lpka banda aceh dikurangkain selama anak
hmenjalani penahanan rutan sementara dengan perintakh anak tetap ditahan;
3. bahwa barang bukti yang dipergunakan berupa: i
l
- 1 (satu) paket narkotika jenis sabu-sabu dikemas dengan plastik bening
b
dengan berat 8,34 (delapan koma tiga empat) gram/neto;
u
- 1 (satu) buah kotak rokok merek sampoerna;
p
- 1 (satu) unit handphone android merek infinix smart 5 warna biru;
dirampas untuk dimusnahkane;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
4. menetapkan supaya anak dibebani membayar biaya perkara sebesar
rp5.000,00g (lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan negeri lhoksukon nomor 3/pid.sus-
n
anak/2025/pn lsk tanggal 6 agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai
u
berikut:
d
g
1. menyatakan anak busyairi bin m. saleh tersebut di atas, terbukti secara
n
asah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara tanpa hak
atau melawan hukum menerima narkotika golongan i dailam bentuk bukan
h tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima) gramk , sebagaimana dalam
dakwaan kesatu; i
l
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
b
di lembaga pembinaan khusus anak (lpka) banda aceh selama 3 (tiga)
u
tahun dan pidana denda sejumlah rp800.000.000,00 (delapan ratus juta
p
rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar
e
diganti dengan pelatihan kerja selama 2 (dua) bulan di lpka banda aceh;
r
3. menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang telah dijalani
anak dikurangkan s eluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
g
4. menetapkan anak tetap ditahan;
n
5. menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (usatu) paket narkotika jenis sabu-sabu dikemas dengan plastik bening
gdengan berat 8,34 (delapan koma tiga empat) gram;
a- 1 (satu) buah kotak rokok merek sampoerna; n
- 1 (satu) unit handphone android merek infinix smart 5 wiarna biru;
hdimusnahkan; k
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
i
l
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
b
membaca putusan pengadilan tinggi banda aceh nomor 7/pid.sus-
u
anak/2025/pt bna tanggal 21 agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai
p
berikut:
e
- menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- menguatkan putusan pengadilan negeri lhoksukon nomor 3/pid.sus-
anak/2025/gpn lks tanggal 6 agustus 2025 yang dimintakan banding
tersebut;
n
- menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
u
dikurangkan dari pidana yang dijatuhkan;
d
g
- menetapkan agar anak tetap berada dalam tahanan;
n
a- membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan
yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (duia ribu lima ratus
h rupiah); k
membaca akta permohonan kasasi inomor 2/akta pid.sus-
l
anak/2025/pn lsk yang dibuat oleh plh. panitera pada pengadilan negeri
b
lhoksukon, yang menerangkan bahwa pada tanggal 29 agustus 2025,
u
penuntut umum pada kejaksaan negeri aceh utara mengajukan permohonan
p
kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi banda aceh tersebut;
membaca memori kaseasi tanggal 4 september 2025 dari penuntut
umum pada kejaksaan rnegeri aceh utara tersebut sebagai pemohon kasasi,
yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri lhoksukon pada tanggal 4
september 2025;g
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
n
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi banda aceh tersebut
u
telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri aceh
g
utara melalui aplikasi e-berpadu pada tanggal 25 agustus 2025 dan penuntut
n
aumum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 29 agustus
2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraian pengadilan
hnegeri lhoksukon pada tanggal 4 september 202k5. dengan demikian
permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannyia telah diajukan dalam
l
tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
b
permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
u
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh pemohon
p
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara; e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penungtut umum, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut:
- bahwa alasan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada
n
pokoknya tidak sependapat dengan pidana yang dijatuhkan judex facti.
u
penuntut umum berpendapat bahwa putusan pengadilan tinggi banda
d
g
aceh tentang lamanya hukuman belum dapat diterima karena tidak sesuai
n
adengan undang-undang yang berlaku karena di dalam perkara ini anak
terbukti melakukan tindak pidana sebagai perantara nairkotika golongan i
h jenis sabu-sabu yang beratnya melebihi 5 (lima) kgram , dengan demikian
mohon menjatuhkan putusan sebagaimana tuntiutan penuntut umum;
l
- bahwa alasan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum tidak dapat
b
dibenarkan, putusan judex facti/pengadilan tinggi banda aceh yang
u
menguatkan putusan judex facti/pengadilan negeri lhoksukon yang
p
dimintakan banding tersebut telah tepat dan tidak salah menerapkan hukum
karena telah cukup mempeertimbangkan fakta hukum yang relevan secara
yuridis beserta alat prembuktian yang menjadi dasar penentuan kesalahan
terdakwa;
- bahwa fakta ghukum yang relevan secara yuridis yang terungkap di
persidangan yaitu:
n
- bahwa anak ditangkap oleh saksi agus sabti dan saksi rifaldi bin
u
juliaden beserta tim dari sat res narkoba polres aceh utara pada hari
g
sabtu tanggal 5 juli 2025 sekira pukul 15.30 wib karena melakukan
n
atindak pidana narkotika jenis sabu-sabu;
- bahwa barang bukti yang disita oleh polisi pada saat penaingkapan anak
h adalah 1 (satu) paket narkotika jenis sabu-sabu ykang dikemas dengan
plastik bening dengan berat 8,34 (delapan komai tiga empat) gram/neto,
l
1 (satu) kotak rokok merek sampoerna tempat dimasukkan narkotika
b
jenis sabu-sabu dan 1 (satu) unit handphone android merek infinix smart
u
5 warna biru;
p
- bahwa barang bukti berupa 1 (satu) paket narkotika jenis sabu-sabu
yang dikemas dengan plasetik bening dengan berat 8,34 (delapan koma
tiga empat) gram/netro tersebut adalah milik sdr. pani dan hubungan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
anak dengan barang bukti tersebut adalah anak sebagai orang yang
disuruh ogleh sdr. pani untuk mengantarkan narkotika jenis sabu-sabu
tersebut kepada pembeli;
n
- bahwa anak sudah 4 (empat) kali disuruh oleh sdr. pani untuk
u
mengantarkan narkotika jenis sabu-sabu kepada pembeli;
d
g
- bahwa upah yang diberikan oleh sdr. pani kepada anak adalah
n
anarkotika jenis sabu-sabu untuk digunakan sendiri;
- bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut, perbuatan anaik tersebut disuruh
h oleh sdr. pani untuk mengantarkan narkotika jenisk sabu-sabu dengan berat
8,34 (delapan koma tiga empat) gram/netoi kepada pembeli, telah
l
memenuhi unsur delik pasal 114 ayat (2) undang-undang nomor 35 tahun
b
2009 tentang narkotika juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012
u
tentang sistem peradilan anak;
p
- bahwa namun demikian, pidana yang dijatuhkan kepada anak perlu
diperbaiki dengan pertimbeangan untuk mencegah terjadinya disparitas
penjatuhan pidana terrhadap perkara yang sejenis;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kagsasi dari pemohon kasasi/penuntut umum tersebut
dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
n
menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi banda
u
aceh nomor 7/pid.sus-anak/2025/pt bna tanggal 21 agustus 2025 yang
g
menguatkan putusan pengadilan negeri lhoksukon nomor 3/pid.sus-
n
aanak/2025/pn lsk tanggal 6 agustus 2025 tersebut harus diperbaiki
mengenai pidana yang dijatuhkan kepada anak; i
h menimbang bahwa karena anak dipidana, makak anak dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; i
l
mengingat pasal 114 ayat (2) undang-undang nomor 35 tahun 2009
b
tentang narkotika, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
u
peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum
p
acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan
kehakiman dan undang-undange nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah
agung sebagaimana yangr telah diubah dengan undang-undang nomor 5
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun
2009 serta pegraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
n
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
u
pada kejaksaan negeri aceh utara tersebut;
d
g
memperbaiki putusan pengadilan tinggi banda aceh nomor 7/pid.sus-
n
a
anak/2025/pt bna tanggal 21 agustus 2025 yang menguatkan putusan
pengadilan negeri lhoksukon nomor 3/pid.sus-anak/20i25/pn lsk tanggal
h 6 agustus 2025 tersebut mengenai pidana yang kdijatuhkan kepada anak
menjadi pidana penjara selama 2 (dua) tahun idan pelatihan kerja selama
l
2 (dua) bulan di lembaga pembinaan khusus anak (lpka) banda aceh;
b
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
u
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
p
demikianlah diputuskan pada hari jumat, tanggal 26 september 2025
e
oleh sigid triyono, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
mahkamah agung sebargai hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim
kasasi anak tersegbut serta andhika perdana, s.h., m.h., panitera pengganti
dengan tidakn dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
u
panitera pengganti hakim kasasi anak,
g ttd. ttd.
andhika perdana, s.h., m.h. sigid triyono, s.h., m.h.
n
a
i
untuk salinan
h mahkamah agung r.i k
a.n. panitera,
i
panitera muda pidana khusus
l
b
ditandatangani secuara elektronik
p
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
e
nip. 196110101986122001
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g