putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 2753 k/pid.sus/2026
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
gmemeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri tnulang bawang,
telah memutus perkara anak: i
h nama :.m. rehan saputra k bin basuki;
tempat lahir : suka bhakti;
i
umur/tanggal lahir : 17 tahun / 3 mei 2l008;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
tempat tinggal :.kamppung suka bhakti rt 010 rw 003,
ekelurahan suka bhakti, kecamatan gedung aji
baru, kabupaten tulang bawang;
r
agama : islam;
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
g
anak tersebut ditangkap pada tanggal 7 november 2025;
n
anak tersebut ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara
u
(rutan) sejak tanggak 8 november 2025 sampai dengan sekarang;
gmahkamah agung tersebut;
aanak diajukan di depan persidangan pengadilan negenri menggala
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: i
hpertama : perbuatan anak sebagaimana diatur
k
dan diancam pidana
dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun
i
2009 tentang narkotika; l
b
atau
u
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 112 ayapt (1) undang-undang nomor 35 tahun
2009 tentang narkeotika;
r
h alaman 1 dari 7 halaman putusan nomor 2753 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mahkamah agung tersebut;
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
g
tulang bawang tanggal 8 desember 2025 sebagai berikut:
n
1. menyatakan anak m. rehan saputra bin basuki telah terbukti
u
secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana tanpa hak atau
d
gmelawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,
amenjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyernahkan narkotika
golongan i bukan tanaman , sebagaimana dakwaan ialternatif pertama
h penuntut umum melanggar pasal 114 ayat (1) k undang-undang nomor
35 tahun 2009 tentang narkotika;
i
2. menjatuhkan pidana terhadap anak olehl karena itu dengan pidana
b
penjara selama 2 (dua) tahun dan 3 (tiga) bulan, dikurangi selama anak
u
berada dalam tahanan dengan perintah agar anak tetap ditahan di lpka
bandar lampung dan pelatihpan kerja selama 6 (enam) bulan di lpa
lampung tengah; e
3. menyatakan barang bukti berupa:
r
a) 1 (satu) bungkus plastik klip kecil berisikan narkotika jenis sabu
dengan berat netto sebesar 0,15 (nol koma satu lima) gram;
g
b) 1 (satu) buah kaca pirek;
n
c) 2 (dua) buah pipet;
u
d) 1 (satu) unit handphone merek apple iphone 11 warna hijau, dengan
nomor imei1 356874113506958, imei2 356874113556219;
adirampas untuk dimusnahkan; n
4. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesiar rp5.000,00
h (lima ribu rupiah); k
membaca putusan pengadilan negeri menggala nomor 24/pid.sus-
i
anak/2025/pn mgl tanggal 10 desember 2025l yang amar lengkapnya
b
sebagai berikut:
u
1. menyatakan anak m. rehan saputra bin basuki terbukti secara sa
dan meyakinkan bersalah mpelakukan tindak pidana: tanpa ha
menguasai narkotika goleongan i bukan tanaman sebagaiman
didakwakan dalam dakrwaan kedua penuntut umum;
h alaman 2 dari 7 halaman putusan nomor 2753 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjar
selama 1 (satu) tahun di lpka bandar lampung dan pelatihan kerj
g
selama 3 (tiga) bulan di lpa lampung tengah;
n
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani ole
u
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
d
g4. menetapkan anak tetap ditahan;
a5. menetapkan barang bukti berupa: n
- 1 (satu) bungkus plastik klip kecil berisikan narkotikai jenis sabu (habis
h untuk uji lab); k
- 1 (satu) buah kaca pirek;
i
- 2 (dua) buah pipet plastik; l
b
dimusnahkan;
u
- 1 (satu) unit handphone merek apple iphone 11 warna hijau dengan
nomor imei 1 35687411350p6958, imei 2 356874113556219;
dirampas untuk negara; e
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumla
r
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 11/pid.su
g
anak/2025/pt tjk tanggal 29 desember 2025 yang amar lengkapnya sebag
n
berikut:
u
- menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
- gmenguatkan putusan pengadilan negeri menggala nomor 24/pid.sus-
aanak/2025/pn mgl., tanggal 10 desember 2025, yangn dimintakan
banding tersebut; i
h- menetapkan agar anak tetap berada dalam tahanan
k
;
- menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
i
anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yangl dijatuhkan;
b
- membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan
u
yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca akta permohonapn kasasi nomor 1/akta pid.sus-
anak/2026/pn mgl juncto nomoer 24/pid.sus-anak/2025/pn mgl yang dibuat
oleh panitera pada pengadilan negeri menggala, yang menerangkan bahwa
r
h alaman 3 dari 7 halaman putusan nomor 2753 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pada tanggal 12 januari 2026, penuntut umum pada kejaksaan negeri
tulang bawang mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
g
pengadilan tinggi tanjung karang tersebut;
n
membaca memori kasasi tanggal 19 januari 2026 dari penuntut
u
umum pada kejaksaan negeri tulang bawang sebagai pemohon kasasi
d
gyang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri menggala pada tanggal 20
ajanuari 2026; n
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; i
h menimbang bahwa putusan pengadilan t k inggi tanjung karang
tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri
i
tulang bawang yang dikirim melalui aplikasil e-berpadu pada tanggal 2
b
januari 2026 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi
u
pada tanggal 12 januari 2026 serta memori kasasinya telah diterima di
kepaniteraan pengadilan negeri pmenggala pada tanggal 20 januari 2026.
dengan demikian, permohonean kasasi beserta dengan alasan-alasannya
telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-
r
undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara
formal dapat diterima;
g
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
n
penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
u
perkara;
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan
apemohon kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamnah agung
berpendapat sebagai berikut: i
h bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapa
k
t dibenarkan karena
putusan judex facti pengadilan tinggi yang menguatkan putusan judex
i
facti pengadilan negeri dengan menyatakan lanak terbukti melakukan
b
tindak pidana tanpa hak menguasai narkotika golongan i bukan
u
tanaman sebagaimana didakwakan dalam dakwaan kedua penuntut
umum serta menjatuhkan pidanap penjara selama 1 (satu) tahun di lpka
bandar lampung dan pelaetihan kerja selama 3 (tiga) bulan di lpa
r
h alaman 4 dari 7 halaman putusan nomor 2753 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
lampung tengah, tidak salah dan telah menerapkan hukum serta telah
mengadili menurut ketentuan undang-undang;
g
bahwa putusan judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum yang
n
relevan secara yuridis sebagaimana fakta hukum yang terungkap
u
dipersidangan, yaitu pada hari jumat, tanggal 7 november 2025 sekitar
d
gpukul 19.30 wib, anak ditangkap di sebuah penginapan di kelurahan
asuka bhakti, kecamatan gedung aji baru, kabupaten tnulang bawang,
setelah sebelumnya membeli 1 (satu) bungkus plastiik klip kecil berisi
h narkotika jenis sabu dari sdr. darman dan m k enyerahkannya kepada
sdri. diva. saat penangkapan ditemukan barang bukti berupa sabu
i
dengan berat bersih 0,15 (nol koma satu limla) gram, 1 (satu) kaca pirek,
b
2 (dua) pipet plastik, dan 1 (satu) unit handphone yang digunakan untuk
u
komunikasi terkait pembelian. dari pemeriksaan terungkap narkotika
tersebut diajukan untuk dikonspumsi sendiri, didukung hasil tes urine yang
positif mengandung metheamphetamine, serta jumlah barang bukti yang
relatif kecil dan dinilai habis untuk sekali pakai. hakim menilai perbuatan
r
anak memenuhi unsur menguasai narkotika golongan i bukan
tanaman sebagaimana pasal 112 ayat (1) undang-undang nomor 35
g
tahun 2009 tentang narkotika, bukan pasal 114 ayat (1) undang-
n
undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika. dengan mengacu
u
pada sema nomor 4 tahun 2010 jo. sema nomor 3 tahun 2015 jo.
gsema nomor 1 tahun 2017 jo. sema nomor 3 tahun 2013 jo. sema
anomor 1 tahun 2025 tentang permberlakuan rumusan nhasil rapat
pleno kamar mahkamah agung dan ketentuan undang-uindang nomor
h 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan p k idana anak, hakim
menyimpangi ancaman minimum khusus dan menjatuhkan pidana yang
i
disesuaikan dengan prinsip kepentingan terbaikl bagi anak;
b
bahwa keberatan penuntut umum mengenai dakwaan yang terbukti
u
dalam putusan judex facti pada hakikatnya mengenai penilaian hasil
pembuktian yang bersifat penghpargaan tentang sesuatu kenyataan, hal
mana tidak dapat dipertimbeangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi
karena pemeriksaan tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak
r
h alaman 5 dari 7 halaman putusan nomor 2753 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
diterapkannya atau diterapkannya hukum tidak sebagaimana mestinya,
sedangkan dalam kasus ini judex facti telah mempertimbangkan dalam
g
putusannya sesuai dengan fakta-fakta yang ditemukan selama
n
persidangan;
u
bahwa selain itu alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan,
d
gkarena menyangkut berat ringannya pidana yang dijatuhkan, hal
ademikian tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi,n dan judex facti
dalam putusannya juga telah mempertimbangkan ikeadaan-keadaan
h yang memberatkan dan meringankan sesuai pa k sal 250 ayat (1) huruf f
kuhap (ex. pasal 197 ayat (1) huruf f undang-undang nomor 8 tahun
i
1981), dan meskipun berat ringannya yangl dijatuhkan pada prinsipnya
b
merupakan wewenang judex facti, akan tetapi bila ada fakta relevan
u
yang memberatkan atau meringankan anak belum dipertimbangkan
judex facti atau judex facti tidapk cukup mempertimbangkan mengenai hal
tersebut, mahkamah agueng dapat memperbaiki pidana yang dijatuhkan
kepada anak;
r
bahwa dalam perkara ini, judex facti sudah cukup mempertimbangkan
mengenai hal-hal yang memberatkan dan meringankan serta pidana
g
yang dijatuhkan juga sudah tepat, oleh karena itu permohonan kasasi
n
penuntut umum beralasan hukum untuk dinyatakan ditolak;
u
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan
judgex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau
aundang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan dnitolak;
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka diibebani untuk
hmembayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
k
mengingat pasal 112 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009
i
tentang narkotika jo. pasal 609 ayat (1) huruf a ulndang-undang nomor 1
b
tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana jo. undang-
u
undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana, undang-undang
nomor 11 tahun 2012 tentang sisptem peradilan pidana anak, undang-
undang nomor 20 tahun 2025 teentang kitab undang-undang hukum acara
pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan
r
h alaman 6 dari 7 halaman putusan nomor 2753 k/pid.sus/2026
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah
agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun
g
2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009
n
serta peraturan perundang-undangan lain bersangkutan;
u
d
g menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
apada kejaksaan negeri tulang bawang tersebnut;
membebankan kepada anak untuk membayar biaiya perkara pada
h tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima k ratus rupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
i
pada hari kamis, tanggal 12 februari 2026 olehl suradi, s.h., s.sos., m.h.,
b
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
u
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari dan tanggal itu juga, oleph hakim kasasi anak tersebut serta arief
wibowo, s.h., m.h., paniterae pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut
umum dan anak.
r
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
g
nttd./ ttd./
u
arief wibowo s.h., m.h. suradi, s.h., s.sos., m.h
g
n
a
untuk salinan
mahkamah agung ri i
panitera
h k
ditandatangani secara elektronik
i
l
b
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum
nip.19611010 19u8612 2 001
p
e
r
h alaman 7 dari 7 halaman putusan nomor 2753 k/pid.sus/2026
g
n
u
g