putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 8953 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri labuhan batu,
telah memutus perkara anak: i
h nama : rahmiana hasibuakn alias rena;
tempat lahir : barak seng; i
l
umur/tanggal lahir : 17 tahun/6 januari 2008;
b
jenis kelamin : perempuan;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : jalan sirandorung, gang sederhana kelurahan
esirandorung, kecamatan rantau utara,
rkabupaten labuhan batu;
agama : islam;
pekerjaang : belum/tidak bekerja;
anak ditangkap pada tanggal 21 april 2025;
n
anak tersebut berada dalam tahanan lembaga pembinaan anak
u
sementara (lpas) sejak tanggal 22 april 2025 sampai dengan sekarang;
g
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri rantau prapat
n
akarena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
primair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diiancam pidana
h dalam pasal 114 ayat (1) juncto pasal k132 ayat (1) undang-
undang nomor 35 tahun 2009 teintang narkotika juncto
l
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
b
peradilan pidana anak;
u
subsidair : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
p
dalam pasal 112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-
undang nomor e35 tahun 2009 tentang narkotika juncto
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
gperadilan pidana anak;
mahkamah agung tersebut;
n
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
u
labuhan batu sebagai berikut:
d
g
1. menyatakan anak rahmiana hasibuan alias rena, telah terbukti
n
asecara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah permufakatan
jahat tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untiuk dijual, menjual,
h membeli, menerima, menjadi perantara dalam kjual beli, menukar atau
menyerahkan narkotika golongan i , sebagaiimana diatur dan diancam
l
pidana dalam dakwaan primair pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat
b
(1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto
u
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana
p
anak;
2. menjatuhkan pidana terhaedap anak rahmiana hasibuan alias rena
dengan pidana penrjara selama 2 (dua) tahun penjara dikurangi selama
anak rahmiana hasibuan alias rena berada dalam tahanan, dan
pelatihan kergja selama 3 (tiga) bulan;
3. menyatakan barang bukti berupa :
n
- 1 (satu) bungkus plastik klip kecil berisi narkotika jenis sabu-sabu
u
seberat 0,23 (nol koma dua tiga) gram netto;
g
- 1 (satu) unit handphone android merek vivo warna biru;
n
a- 1 (satu) unit sepeda motor yamaha xsr warna hitam tanpa plat;
dipergunakan dalam berkas perkara atas nama tomy adimaja nasution
h alias tomy; k
4. menghukum anak rahmiana hasibuan ialias rena dibebani
l
membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
b
membaca putusan pengadilan negeri rantau prapat nomor 5/pid.sus-
u
anak/2025/pn rap tanggal 22 mei 2025 yang amar lengkapnya sebagai
p
berikut:
1. menyatakan anak rahmianea hasibuan alias rena tersebut di atas
terbukti secara sah darn meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tanpa hak menjual narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman
sebagaimgana dalam dakwaan primair;
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
n
di dalam lembaga pembinaan khusus anak (lpka) kelas i medan
u
selama 1 (satu) tahun serta pidana pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan
d
g
bulan;
n
a3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; i
h4. menetapkan anak tetap ditahan; k
5. menetapkan barang bukti berupa; i
l
- 1 (satu) bungkus plastik klip kecil berisi narkotika jenis sabu-sabu
b
seberat 0,23 (nol koma dua puluh tiga) gram netto;
u
- 1 (satu) unit handphone android merek vivo warna biru;
p
- 1 (satu) unit sepeda motor yamaha xsr warna hitam tanpa plat;
dipergunakan dalam berkeas perkara atas nama tomy admaja nasution
alias tomy; r
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
rp5.000,00 (glima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 39/pid.sus-
n
anak/2025/pt mdn tanggal 17 juni 2025 yang amar lengkapnya sebagai
u
berikut:
g
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
n
a2. menguatkan putusan pengadilan negeri rantau prapat nomor 5/pid.sus-
anak/2025/pn rap tanggal 22 mei 2025 yang diminitakan banding
h tersebut; k
3. menetapkan agar anak tetap berada dalam tahanian;
l
4. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
b
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
u
5. membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan
p
yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah)
membaca akta permohonean kasasi nomor 3/akta.pid-anak/2025/pn-
rap juncto nomor 5/pid.srus-anak/2025/pn rap yang dibuat oleh panitera
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pada pengadilan negeri rantau prapat yang menerangkan bahwa tanggal 2
juli 2025, penguntut umum pada kejaksaan negeri labuhan batu mengajukan
permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi medan tersebut;
n
membaca memori kasasi tanggal 2 juli 2025 dari penuntut umum pada
u
kejaksaan negeri labuhan batu tersebut sebagai pemohon kasasi, yang
d
g
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri rantau prapat pada tanggal 2 juli
n
a2025;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi median tersebut telah
hdiberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksakan negeri labuhan batu
pada tanggal 23 juni 2025 dan penuntut umium tersebut mengajukan
l
permohonan kasasi pada tanggal 2 juli 2025 serta memori kasasinya telah
b
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri rantau prapat pada tanggal 2 juli
u
2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-
p
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
undang-undang, oleh karena ietu permohonan kasasi penuntut umum tersebut
secara formal dapat diterrima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut gumum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
n
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
g
berikut:
n
a- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya
judex facti tidak menerapkan peraturan hukum atau tidaik menerapkan
h hukum sebagaimana mestinya dalam hal penjaktuhan pidana yang
dikenakan kepada anak oleh karena belum dirasiakan terlalu ringan dan
l
tidak memberikan rasa keadilan bagi masyarakat oleh karena itu agar
b
anak diberikan hukuman sebagaimana dalam tuntutan penuntut umum;
u
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum tidak dapat
p
dibenarkan karena judex facti telah mengadili anak dalam perkara a quo
sesuai dengan fakta hukume dan hukum acara yang berlaku serta tidak
melampaui kewenangarnnya;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa putusan judex facti/pengadilan negeri rantau prapat yang
dikuatkan goleh putusan judex facti/pengadilan tinggi medan dengan
menyatakan terbukti tanpa hak menjual narkotika golongan i dalam
n
bentuk bukan tanaman , pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1)
u
undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sebagaimana
d
g
dalam dakwaan primair secara hukum dapat akan dipertimbangkan
n
asebagaimana uraian tersebut di bawah ini;
- bahwa dari fakta di persidangan berawal pada harii senin tanggal 21
h april 2025 sekira pukul 01.00 wib anak mkerupakan target operasi
sering melakukan transaksi narkotika jenis isabu-sabu di jalan durian,
l
kelurahan cendana, kecamatan rantau utara, kabupaten labuhan
b
batu. lalu pada hari senin, tanggal 21 april 2025 sekira pukul 01.00
u
wib anak datang ke kost saksi ramadhani lubis alias dani (berkas
p
terpisah) dan pada saat itu ada saksi tomy admaja nasution alias tomi
(berkas terpisah), kemeudian anak meminta narkotika jenis sabu-sabu
seharga rp250.0r00,00 (dua ratus lima puluh ribu) kepada saksi
ramadhani lubis, kemudian sekira pukul 01.30 wib saksi ramadhani
lubis mengyerahkan 1 (satu) bungkus plastik klip kecil berisi narkotika
jenis sabu-sabu kepada anak, kemudian anak mengajak saksi tomy
n
untuk mengantarkan narkotika jenis sabu-sabu tersebut kepada sdr.
u
asni (dpo) yang telah memesan narkotika jenis sabu-sabu, kemudian
g
sekira pukul 01.45 wib ketika anak dan saksi tomy dalam perjalanan
n
amengantarkan paket narkotika jenis sabu-sabu dan berada di jalan
durian, kelurahan cendana, kecamatan rantau utaira, kabupaten
h labuhanbatu tiba-tiba anggota kepolisian kdatang melakukan
penangkapan, kemudian dilakukan penggeleidahan dan ditemukan
l
barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik klip kecil berisi narkotika
b
jenis sabu-sabu yang dipegang di tangan kiri anak, 1 (satu) unit
u
handphone android merek vivo warna biru yang dipegang di tangan
p
kanan anak dan 1 (satu) unit sepeda motor yamaha xsr warna hitam
tanpa plat, yang mana saeksi tomy dan anak memperoleh narkotika
jenis sabu-sabu tersrebut dari saksi ramadhani lubis;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti dengan
hasil takgsiran timbangan terhadap barang bukti berupa 1 (satu) bungkus
plastik klip kecil diduga berisi narkotika jenis sabu-sabu dengan berat
n
bruto 0,33 (nol koma tiga tiga) gram dan berat netto 0,23 (nol koma dua
u
tiga) gram;
d
g
- bahwa berdasarkan berita acara analisa laboratorium barang bukti
n
anarkotika dengan kesimpulan bahwa barang bukti berupa 1 (satu)
bungkus plastik klip berisi kristal putih dengan beriat netto 0,23 (nol
h koma dua tiga) gram adalah positif metamfetakmina;
- bahwa dari uraian di atas maka senyatanya aidanya perbuatan aktif dari
l
anak di dalam peredaran narkotika jenis sabu-sabu dimana anak
b
membeli 1 (satu) bungkus plastik klip kecil berisi narkotika jenis sabu-sabu
u
seberat 0,23 (nol koma dua puluh tiga) gram netto dari saksi ramadhani
p
dan akan anak jual kepada pembeli bernama sdr. asni namun perbuatan
tersebut tidak selesai oleeh karena terlebih dahulu ditangkap oleh pihak
kepolisian, maka harl ini telah memenuhi unsur pasal 114 ayat (1) juncto
pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang
narkotika; g
- bahwa berdasarkan keadaan-keadaan tersebut terungkap bahwa judex
n
facti telah mempertimbangkan keadaan meringankan dan memberatkan
u
bagi anak sesuai dengan ketentuan pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap,
g
maupun sifat yang baik dan jahat dari anak sebagaimana pasal 8 ayat (2)
n
aundang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman,
yaitu tindakan anak yang menjual narkotika jenis saibu-sabu tentu
h bertentangan dengan program pemerintah daklam pemberantasan
peredaran narkotika sehingga hal tersebut meiresahkan masyarakat,
l
apabila dikaitkan laporan hasil penelitian kemasyarakatan agar anak
b
diberikan pidana pembinaan serta dikaitkan dengan tuntutan pidana dari
u
penuntut umum yang pada pokoknya agar anak dikenakan pidana
p
penjara maka untuk memberikan hukuman kepada anak harus pula
melihat dari asas sistem peeradilan pidana anak khususnya tentang
kepentingan terbaik bargi anak dikaitkan dengan tujuan dari pemidanaan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bukanlah untuk memberikan nestapa bagi pelaku tindak pidana melainkan
bersifat prgeventif, edukatif, dan korektif;
- bahwa selanjutnya alasan permohonan pemohon kasasi/penuntut umum
n
adalah tidak berdasarkan hukum oleh karena mengenai berat ringannya
u
pidana yang dijatuhkan menjadi kewenangan judex facti yang tidak tunduk
d
g
pada pemeriksaan tingkat kasasi. judex facti telah memberikan
n
apertimbangan yang cukup tentang keadaan yang memberatkan dan
meringankan terdakwa sesuai pasal 197 ayat (1) huruif f kuhap;
h- bahwa berdasarkan uraian di atas maka menurukt pendapat hakim kasasi
anak, pertimbangan judex facti telah tepait dan benar yang telah
l
menyatakan perbuatan anak telah memenuhi semua pasal 114 ayat (1)
b
juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang
u
narkotika sebagaimana dalam dakwaan primair dan pemidanaan yang
p
dijatuhkan tersebut telah dipandang adil dan patut;
- bahwa berdasarkan hal-heal tersebut di atas maka alasan permohonan
kasasi pemohon krasasi/penuntut umum dinyatakan ditolak dengan
perbaikan penjatuhan pidana;
menimbangg bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
n
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
u
ditolak;
g
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
n
amembayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayait (1) undang-
hundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undakng-undang nomor 11
tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, iundang-undang nomor
l
8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48
b
tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14
u
tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan
p
undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan
undang-undang nomor 3 tahune 2009 serta peraturan perundang-undangan
lain yang bersangkutan; r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menolak pgermohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
pada kejaksaan negeri labuhan batu tersebut;
n
membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
u
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
d
g
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
n
apada hari selasa, tanggal 5 agustus 2025 oleh dr. h. achmad setyo
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetaipkan oleh ketua
hmahkamah agung sebagai hakim kasasi anak, putkusan tersebut diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tianggal itu juga, oleh hakim
l
kasasi anak tersebut serta wilgania ammerilia, s.h., m.h., panitera
b
pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
u
p
panitera pengganti, e hakim kasasi anak,
ttd/. r ttd/.
wilgania ammerilia, s.h., m.h. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hu
g
untuk salinan
n
mahkamah agung r.i
u a.n. panitera,
panitera muda pidana khusus
g
ditandatangani secara elektronik
n
a
dr. sudharmawatiningsih s.h., m.hum.
i
nip. 19611010 198612 2 001
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g