putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 547 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
d
g
oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri garut, telah memutus perkara
n
aanak:
nama : anak pelaku; i
h tempat lahir : garut; k
umur/tanggal lahir : 13 tahun 10 bulan/5 noivember 2011;
l
jenis kelamin : laki-laki;
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : kampung tanjungpura rt 01 rw 05, kelurahan
p
lengkongjaya, kecamatan karangpawitan,
kaebupaten garut;
agama r: islam;
pekerjaan : pelajar;
anak tersebut gditangkap sejak tanggal 2 juli 2025 sampai dengan tanggal
3 juli 2025, dan penyidik tidak melakukan penahanan;
n
anak tersebut berada di dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan)
u
sejak tanggal 10 november 2025 sampai dengan sekarang;
g
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri garut karena
n
adidakwa dengan dakwaan tunggal, yaitu perbuatan anak sebagaimana diatur
dan diancam pidana dalam pasal 76e juncto pasal 82 ayat (1) uindang-undang
hnomor 17 tahun 2016 juncto peraturan pemerintah pengkganti undang-undang
nomor 1 tahun 2016 juncto undang-undang nomori 35 tahun 2014 juncto
l
undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak;
b
mahkamah agung tersebut;
u
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri garut
p
tanggal 24 november 2025 sebagai berikut:
1. menyatakan anak atas nama aenak pelaku telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melarkukan tindak pidana melakukan kekerasan atau
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
ancaman kekerasan, memaksa, melakukan tipu muslihat, melakukan
serangkaian gkebohongan, atau membujuk anak untuk melakukan atau
membiarkan dilakukan perbuatan cabul sebagaimana dalam dakwaan
n
tunggal penuntut umum anak;
u
2. menjatuhkan pidana terhadap anak atas nama anak pelaku berupa
d
g
pembinaan di pusat pelayanan sosial griya bina karsa pada dinas sosial
n
aprovinsi jawa barat di cileungsi - bogor selama 2 (dua) tahun 6 (enam)
bulan dan menjatuhkan pidana pelatihan kerja selama 3 (tigia) bulan;
h3. membebankan terhadap orang tua/wali anak atas knama anak pelaku untuk
membayar restitusi kepada anak korban oileh karena itu sebesar
l
rp3.994.000,00 (tiga juta sembilan ratus sembilan puluh empat ribu rupiah)
b
sesuai laporan penilaian restitusi dari lembaga perlindungan saksi dan
u
korban (lpsk) dengan nomor register 7051/p.bpp-lpsk/vii/2025. apabila
p
restitusi tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana pelayanan
masyarakat selama 3 (tiga) buelan;
4. menetapkan barang bukrti berupa:
a. 1 (satu) potong baju rock lengan pendek warna hitam;
b. 1 (satu) potongg baju gamis panjang berwarna pink;
c. 1 (satu) potong celana legging panjang berwarna hitam;
n
d. 1 (satu) potong bra/bh berwarna pink; dan
u
e. 1 (satu) potong celana dalam berwarna ungu;
g
dirampas untuk dimusnahkan guna menghindari terjadinya trauma bagi anak
n
akorban;
5. menetapkan agar orang tua/wali dari anak atas nama anak ipelaku dibebani
huntuk membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 (duka ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan negeri garut inomor 9/pid.sus-anak/
l
2025/pn grt, tanggal 27 november 2025 yang amar lengkapnya sebagai
b
berikut:
u
1. menyatakan anak pelaku telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
p
melakukan tindak pidana membujuk anak untuk melakukan atau
membiarkan dilakukan perbuaetan cabul sebagaimana dalam dakwaan
tunggal penuntut umum; r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menjatuhkan pidana terhadap anak pelaku berupa pidana pembinaan di
lpks i anatugsh shibyan di pangandaran selama 6 (enam) bulan dan
menjatuhkan pidana pelatihan kerja di selama 1 (satu) bulan;
n
3. menetapkan agar orang tua anak pelaku untuk membayar restitusi kepada
u
anak korban sejumlah rp3.994.000,00 (tiga juta sembilan ratus sembilan
d
g
puluh empat ribu rupiah) sesuai laporan penilaian restitusi dari lembaga
n
aperlindungan saksi dan korban (lpsk) dengan nomor register
7051/p.bpp-lpsk/vii/2025 dengan ketentuan apabila irestitusi tersebut
htidak dibayar maka diganti oleh anak pelaku berupka membersihkan fasilitas
umum selama 2 (dua) bulan; i
l
4. menetapkan barang bukti berupa:
b
- 1 (satu) potong baju rock lengan pendek warna hitam;
u
- 1 (satu) potong baju gamis panjang berwarna pink;
p
- 1 (satu) potong celana legging panjang berwarna hitam;
- 1 (satu) potong bra/bh berwearna pink; dan
- 1 (satu) potong celanra dalam berwarna ungu;
dimusnahkan;
5. membebankan kgepada anak pelaku untuk membayar biaya perkara sebesar
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
n
membaca putusan pengadilan tinggi bandung nomor 26/pid.sus-anak/
u
2025/pt bdg, tanggal 16 desember 2025 yang amar lengkapnya sebagai
g
berikut:
n
a- menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
- mengubah putusan pengadilan negeri garut nomor 9/pid.sius-anak/2025/
hpn grt tanggal 27 november 2025 yang dimintakakn banding mengenai
kualifikasi tindak pidana, pidana yang dijatuhkani serta tempat pidana
l
pembinaan dan pelatihan kerja dijalankan oleh anak, sehingga amar
b
selengkapnya berbunyi sebagai berikut:
u
1. menyatakan anak pelaku telah terbukti secara sah dan meyakinkan
p
bersalah melakukan tindak pidana membujuk anak korban untuk
melakukan perbuatan cabule sebagaimana dalam dakwaan tunggal
penuntut umum; r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menjatuhkan pidana terhadap anak pelaku berupa pidana pembinaan di
pusat pelagyanan sosial griya bina karsa pada dinas sosial provinsi
jawa barat di cileungsi bogor selama 8 (delapan) bulan dan
n
menjatuhkan pidana pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan;
u
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
d
g
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
n
a4. memerintahkan anak tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti: i
h - 1 (satu) potong baju gamis panjang berwarna pkink;
- 1 (satu) potong celana legging panjang berwairna hitam;
l
- 1 (satu) potong bra/bh berwarna pink; dan
b
- 1 (satu) potong celana dalam berwarna ungu;
u
dimusnahkan;
p
6. membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat peradilan,
yang dalam tingkat bandinge ini sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca akta permrohonan kasasi nomor 9/akta.pid.sus-anak/2025/pn
grt yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri garut, yang
menerangkan bahwga pada tanggal 23 desember 2025, penuntut umum pada
kejaksaan negeri garut mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
n
pengadilan tinggi bandung tersebut;
u
membaca memori kasasi tanggal 24 desember 2025 dari penuntut umum
g
pada kejaksaan negeri garut tersebut sebagai pemohon kasasi yang diterima
n
adi kepaniteraan pengadilan negeri garut pada tanggal 24 desember 2025;
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; i
hmenimbang bahwa putusan pengadilan tinggi bakndung tersebut telah
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaian negeri garut pada
l
tanggal 17 desember 2025 melalui surat tercatat yang diterima pada tanggal
b
18 desember 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan
u
kasasi pada tanggal 23 desember 2025 serta memori kasasinya telah diterima
p
di kepaniteraan pengadilan negeri garut pada tanggal 24 desember 2025.
dengan demikian, permohonan kaesasi beserta dengan alasan-alasannya telah
diajukan dalam tenggang wakrtu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat
diterima; g
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
n
penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
u
perkara;
d
g
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
akasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: i
h- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknkya judex facti pengadilan
tinggi suatu peraturan hukum tidak menerapkian atau diterapkan tidak
l
sebagaimana mestinya karena strafmaat yang dijatuhkan tidak berbanding
b
lurus/tidak sebanding dengan perbuatan yang dilakukan oleh anak sehingga
u
dikhawatirkan akan menjadi preseden buruk dalam proses penegakkan
p
hukum dalam perkara yang melibatkan anak jika di kemudian hari perkara ini
berkekuatan hukum tetap (einkracht van gewijsde) karena akan menjadi
yurisprudensi yang diikruti oleh semua judex factie di indonesia oleh karena
itu mohon memberikan putusan sesuai tuntutan pidana penuntut umum;
- bahwa alasan kagsasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena putusan
judex facti yang menyatakan anak terbukti secara sah dan meyakinkan
n
bersalah melakukan tindak pidana membujuk anak untuk melakukan atau
u
membiarkan dilakukan perbuatan cabul , tidak salah dalam menerapkan
g
hukum dan cara mengadili telah dilaksanakan menurut ketentuan undang-
n
aundang;
- bahwa fakta hukum di persidangan, anak telah melakukan pierbuatan cabul
hterhadap anak korban pada hari kamis tanggal 26 jkuni 2025 sekira pukul
13.30 wib di rumah anak di kampung tanjungpiura rt 001 rw 005,
l
kelurahan lengkongjaya, kecamatan karangpawitan, kabupaten garut;
b
- bahwa anak melakukan perbuatan cabul terhadap anak korban tersebut
u
dilakukan dengan cara anak memasukan jari telunjuknya ke dalam vagina
p
anak korban, lalu anak bertanya kepada anak korban enakeun engga lalu
anak korban menjawab enakeuen , setelah itu anak menyuruh anak korban
untuk tiduran di karpet yarng berada di ruang tengah, lalu anak membuka
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
celana dan celana dalam anak korban setelah itu membuka celana anak dan
berusaha megmasukan penis anak ke dalam vagina anak korban namun
penis anak belum sempat masuk ke dalam vagina anak korban tiba-tiba sdr.
n
angga yang merupakan teman anak datang ke rumah anak dan mengajak
u
anak bermain, lalu anak bergegas memakai celana kembali dan anak
d
g
korban memakai celananya kembali, lalu anak korban pulang;
n
a- bahwa perbuatan cabul terhadap anak korban tersebut muncul ketika anak
berduaan dengan anak korban di rumah anak, selain itui juga anak pernah
hsekali melihat film porno sehingga anak ingin menirukkannya;
- bahwa anak korban berdasarkan hasil pemeriksiaan sebagaimana rekam
l
medis nomor 01752485 tanggal 26 juni 2025 dan surat visum et repertum
b
nomor 000.1.11/521.2/forensik/uobk/rsud yang intinya pada bagian tubuh
u
anak korban tidak ditemukan adanya luka-luka dan pada pemeriksaan
p
daerah kemaluan (vagina) tampak selaput dara (hymen) utuh/intak (tidak
ditemukan adanya robekan laema ataupun baru);
- bahwa berdasarkan srurat keterangan lahir nomor 474.1/86/kel-2025
tanggal 26 juni 2025, diketahui anak korban lahir tanggal 31 januari 2021,
sehingga ketika pgencabulan yang dilakukan oleh anak tersebut terjadi, anak
korban masih berusia sekitar kurang lebih 4 (empat) tahun 5 (lima) bulan
n
sehingga terkualifikasi sebagai anak;
u
- bahwa berdasarkan fakta tersebut di atas, perbuatan anak tersebut, telah
g
memenuhi unsur pasal 76e juncto pasal 82 ayat (1) undang-undang nomor
n
a17 tahun 2016 juncto peraturan pemerintah pengganti undang-undang
nomor 1 tahun 2016 juncto undang-undang nomor 35 tahiun 2014 juncto
hundang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindkungan anak;
- bahwa namun demikian pidana yang dijatuhkan kepiada anak sebagaimana
l
dalam putusan judex facti dipandang tidak setimpal dengan kesalahan anak
b
dan mempertimbangkan aspek keadilan, kepastian hukum dan kemanfaatan
u
serta kepentingan terbaik bagi anak juga memberi efek jera bagi orang lain
p
untuk tidak melakukan perbuatan yang dapat dipidana maka judex juris
memandang putusan judex efacti tingkat pertama mengenai pidana
pembinaan adalah putusarn yang terbaik bagi anak karena berkesesuaian
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dengan laporan penelitian kemasyarakatan yang menyarankan agar dijatuhi
pidana pembginaan di lembaga penyelenggaraan kesejahteraan sosial
(lpks) i anatush shibyan di pangandaran agar anak dapat menjadi pribadi
n
yang lebih baik dan mengikuti pembinaan kepribadian serta kemandirian
u
selama anak di lpks dan anak dapat melanjutkan pendidikan dengan
d
g
mengikuti program pendidikan di lpks tersebut dengan pengawasan dari
n
apembimbing kemasyarakatan;
- bahwa demikian juga dalam perkara a quo, diajukan perimohonan restitusi
hdan telah dipertimbangkan oleh judex facti tingkakt pertama dengan tepat
berdasarkan pasal 8 peraturan mahkamah aguing nomor 1 tahun 2022
l
tentang tata cara penyelesaian permohonan dan pemberian restitusi dan
b
kompensasi kepada korban tindak pidana, dan permohonan restitusi
u
tersebut telah dikabulkan oleh judex facti tingkat pertama akan tetapi dalam
p
amar putusan judex facti tingkat banding tidak dibebani restitusi tanpa
pertimbangan hukum maka juedex juris akan memperbaiki putusan judex facti
tingkat banding tersebutr sebagaimana dalam amar putusan judex facti tingkat
pertama dan permohonan restitusi terhadap anak korban adalah patut dan
adil dikabulkan gsesuai laporan penilaian restitusi dari lembaga
perlindungan saksi dan korban (lpsk) dengan nomor register
n
7051/p.bpp-lpsk/vii/2025 dengan membebankan kepada orang tua anak
u
agar membayar restitusi kepada anak korban sejumlah rp3.994.000,00
g
(tiga juta sembilan ratus sembilan puluh empat ribu rupiah) dan apabila
n
arestitusi tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana pelayanan
masyarakat; i
hmenimbang bahwa berdasarkan pertimbangakn tersebut, maka
permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umium tersebut dinyatakan
l
ditolak dengan perbaikan;
b
menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi bandung
u
nomor 26/pid.sus-anak/2025/pt bdg, tanggal 16 desember 2025 yang
p
mengubah putusan pengadilan negeri garut nomor 9/pid.sus-anak/2025/pn
grt, tanggal 27 november 2025 hareus diperbaiki mengenai pidana dan restitusi;
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk membayar
biaya perkara pagda tingkat kasasi;
mengingat pasal 76e juncto pasal 82 ayat (1) undang-undang nomor 17
n
tahun 2016 juncto peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1
u
tahun 2016 juncto undang-undang nomor 35 tahun 2014 juncto undang-
d
g
undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak, undang-undang
n
anomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang
nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-iundang nomor 48
htahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan unkdang-undang nomor 14
tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimiana telah diubah dengan
l
undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-
b
undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
u
bersangkutan;
p
- menolak permohonan kasasi edari pemohon kasasi/penuntut umum pada
kejaksaan negeri rgarut tersebut;
- memperbaiki putusan pengadilan tinggi bandung nomor 26/pid.sus-
anak/2025/pt bgdg, tanggal 16 desember 2025 yang mengubah putusan
pengadilan negeri garut nomor 9/pid.sus-anak/2025/pn grt, tanggal 27
n
november 2025 tersebut mengenai pidana dan restitusi menjadi:
u
1. menjatuhkan pidana terhadap anak pelaku berupa pidana pembinaan di
g
lembaga penyelenggaraan kesejahteraan sosial (lpks) i anatush
n
ashibyan di pangandaran selama 6 (enam) bulan dan pidana pelatihan
kerja selama 3 (tiga) bulan; i
h2. menetapkan agar orang tua anak membayar rekstitusi kepada anak
korban sejumlah rp3.994.000,00 (tiga juta sembilian ratus sembilan puluh
l
empat ribu rupiah) sesuai laporan penilaian restitusi dari lembaga
b
perlindungan saksi dan korban (lpsk) dengan nomor register
u
7051/p.bpp-lpsk/vii/2025 dengan ketentuan apabila restitusi tersebut
p
tidak dibayar maka diganti oleh anak berupa membersihkan fasilitas umum
selama 2 (dua) bulan; e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebegsar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
n
pada hari selasa tanggal 13 januari 2026 oleh ainal mardhiah, s.h., m.h.,
u
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
d
g
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
n
apada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta rozi
yhond roland, s.h., m.h., panitera pengganti dengan itidak dihadiri oleh
hpenuntut umum dan anak. k
i
l
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
b
ttd. u ttd.
p
rozi yhond roland, s.h., m.h. ainal mardhiah, s.h., m.h.
e
r
g
n untuk salinan
mahkamah agung r.i.
u a.n.panitera
panitera muda perkara pidana khusus
g
ditandatangani secara elektronik n
a
i
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
h nip. 19611010 198612 2 001 k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g