putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 2139 k/pid.sus/2026
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
d
g
oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri bontang, telah memutus perkara
n
aanak:
nama : muhammad andrian biin muhammad
h krisna; k
tempat lahir : bontang;
i
l
umur/tanggal lahir : 16 tahun/8 november 2009;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : jalan selat layar, rt 13, kelurahan tanjung
elaut, kecamatan bontang selatan, kota
rbontang;
agama : islam;
pekerjaan g: belum/tidak bekerja;
anak tersebut ditangkap pada tanggal 15 november 2025;
n
anak tersebut berada dalam lembaga penempatan anak sementara
u
(lpas) sejak tanggal 16 november 2025 sampai dengan sekarang;
g
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri bontang karena
n
adidakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diiancam pidana
h dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nkomor 21 tahun 2007
tentang tindak pidana perdagangan orang;
i
l
b
atau;
u
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
p
dalam pasal 88 juncto pasal 76i undang-undang nomor 35
tahun 2014 tentaneg perubahan atas undang-undang nomor
23 tahun 20r02 tentang perlindungan anak sebagaimana
diubah dengan undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
penetapan perpu nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan
kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
g
perlindungan anak;
mahknamah agung tersebut;
muembaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
bontang tanggal 18 desember 2025 sebagai berikut:
d
g
1. menyatakan abh muhammad andrian bin muhammad krisna telah
n
a
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
i
perdagangan orang , sebagaimana diatur dan dian cam pidana dalam
h k
pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentang tindak
i
pidana perdagangan orang;
l
2. menjatuhkan pidana kepada abh bmuhammad andrian bin
muhammad krisna selama 3 (utiga) tahun di lembaga pembinaan
khusus anak (lpka) kelas ii tenggarong di jalan imam bonjol nomor 37
p
kelurahan melayu tenggarong, kabupaten kutai kartanegara dengan
e
dikurangkan selama abh muhammad andrian bin muhammad
r
krisna berada dalam masa penangkapan dan penahanan dengan
perintah abh muh ammad andrian bin muhammad krisna tetap
g
berada dalam tahanan dan pelatihan kerja selama 2 (dua) bulan di
lembaga npenyelenggaraan kesejahteraan sosial (lpks) kelas ii
samaruinda di jalan di panjaitan samarinda;
3. menyatakan terhadap barang bukti berupa:
g
- 1 (satu) buah handphone merek realme c63 dengan imei 1
n
a
862820071215691 dan imei 2 862820071215683;
i
dikembalikan kepada anak korban anisa nur azizah binti hidayat;
h k
- 1 (satu) buah handphone merek oppo a51 dengan imei 1
i
865065073452416 dan imei 2 865065073452408;
l
dirampas untuk dimusnahkan; b
- uang tunai sebesar rp400.000,00 (emupat ratus ribu rupiah);
dirampas untuk negara;
p
4. membebankan abh untuk membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00
e
(lima ribu rupiah);
r
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan negeri bontang nomor 9/pid.sus-
anak/2025/pn bon ta nggal 19 desember 2025 yang amar lengkapnya sebagai
g
berikut:
1. menyatankan anak muhammad andrian bin muhammad krisna
tersuebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana menempatkan eksploitasi ekonomi dan seksual terhadap
d
g
anak sebagaimana dakwaan alternatif kedua penuntut umum;
n
a
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan dengan pidana
i
pembinaan dalam lembaga selama 1 (satu) tahun di l embaga pembinaan
h k
khusus anak (lpka) kelas ii tenggarong di jalan imam bonjol nomor 37,
i
kelurahan melayu tenggarong, kabupaten kutai kartanegara dan pidana
l
pelatihan kerja selama 2 (dua) bulanb di lembaga penyelenggaraan
kesejahteraan sosial (lpks) kelasu ii samarinda di jalan di panjaitan
samarinda;
p
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
e
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
r
4. memerintahkan anak tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa:
g
- 1 (satu) buah handphone merek realme c63 dengan imei 1
8628200n71215691 dan imei 2 862820071215683;
- 1 u(satu) buah handphone merek oppo a51 dengan imei 1
865065073452416 dan imei 2 865065073452408;
g
dimusnahkan;
n
a
- uang tunai sebesar rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah);
i
dirampas untuk negara;
h k
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
i
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
l
membaca putusan pengadilan tinggib kalimantan timur nomor
1/pid.sus-anak/2026/pt smr tanggal 8 jaunuari 2026 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
p
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum;
e
2. menguatkan putusan pengadilan negeri bontang nomor 9/pid.sus-
r
anak/2025/pn bon. tanggal 19 desember 2025 yang dimintakan banding;
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3. menetapkan lamanya anak dtangkap dan ditahan dikurangkan seluruhnya
dari pidana yang dijatuhkan;
g
4. menetapkan agar anak tetap ditahan;
5. membebnankan kepada anak untuk membayar biaya perkara dalam kedua
tingukat pengadilan, yang dalam tingkat banding sebesar rp5.000,00 (lima
ribu rupiah);
d
g
membaca akta permohonan kasasi nomor 9/akta pid.sus-
n
a
anak/2025/pn bon yang dibuat oleh plh. panitera pada pengadilan negeri
i
bontang, yang menerangkan bahwa pada tanggal 9 jan uari 2026, penuntut
h k
umum pada kejaksaan negeri bontang mengajukan permohonan kasasi
i
terhadap putusan pengadilan tinggi kalimantan timur tersebut;
l
membaca memori kasasi tanpa tangbgal dari penuntut umum pada
kejaksaan negeri bontang sebagai puemohon kasasi, yang diterima di
kepaniteraan pengadilan negeri bontang pada tanggal 12 januari 2026;
p
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
e
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi kalimantan timur
r
tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri
bontang melalui surat tercatat tanggal 9 januari 2026, yang diterima pada
g
tanggal 10 januari 2026 dan penuntut umum tersebut mengajukan
permohonan kansasi pada tanggal 9 januari 2026 serta memori kasasinya telah
diterima dui kepaniteraan pengadilan negeri bontang pada tanggal 12 januari
2026. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya
g
telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-
n
a
undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara
i
formal dapat diterima;
h k
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
i
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
l
berkas perkara; b
menimbang bahwa terhadap alasanu kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
p
berikut:
e
- bahwa alasan penuntut umum pada pokoknya menyatakan judex facti tidak
r
menerapkan hukum sebagaimana mestinya mengenai penerapan pasal yang
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
sesuai dengan perbuatan terdakwa dan memohon agar terdakwa dijatuhi
pidana sesuai deng an tuntutan penuntut umum;
g
- bahwa fakta hukum di persidangan sebagai berikut:
a. anak nbersama dengan anak korban sepakat untuk menawarkan
peumberian jasa layanan seksual melalui jaringan media sosial. layanan
tersebut kemudian dipesan oleh rachmat dengan kesepakatan harga
d
g
rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) dan anak mendapat keuntungan
n
a
sebesar rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
i
b. anak melakukan pemesanan kamar nomor 147 di hotel surya raya,
h k
bontang, dengan menggunakan ktp milik saksi haikal tanpa
i
izin/sepengetahuan saksi haikal tersebut, menggunakan uang sebesar
l
rp170.000,00 (seratus tujuh puluh ribu brupiah) yang diperoleh dari saksi
rachmat; u
c. anak kemudian menjemput anak korban dan membawanya ke lokasi
p
kejadian untuk melayani saksi rachmat;
e
- bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut, dengan merujuk pada asas
r
lex specialis mengingat korban adalah seorang anak maka putusan judex
facti yang menyataka n perbuatan anak telah memenuhi unsur pasal 88
g
juncto pasal 76i undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan
atas undanng-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak
sebagauimana diubah dengan undang-undang nomor 17 tahun 2016
tentang penetapan perpu nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua
g
atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak,
n
a
telah tepat dan benar;
i
- bahwa mengenai penjatuhan pidana, dalam menjatuhkan pidana terhadap
h k
anak, hakim harus memperhatikan prinsip-prinsip dalam sistem peradilan
i
pidana anak, sebagaimana diamanatkan dalam undang-undang nomor 11
l
tahun 2012 tentang sistem peradilan pidanab anak (sppa), bahwa setiap
penanganan perkara anak harus menguutamakan kepentingan terbaik bagi
anak;
p
- bahwa selain daripada itu pidana penjara terhadap anak harus menjadi
e
pilihan terakhir setelah mempertimbangkan alternatif lain dan pidana yang
r
dijatuhkan harus proporsional dengan tingkat kesalahan dan keadaan pribadi
anak;
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa dengan mempertimbangkan derajat kesalahan anak dimana tidak
ada paksaan dala m perbuatan anak dan keuntungan yang diterima relatif
g
sedikit serta dengan mengingat bahwa asas demi kepentingan terbaik bagi
anak sernta asas perampasan kemerdekaan dan pemidanaan sebagai upaya
terakuhir sebagaimana tersebut di atas, judex facti/pengadilan tinggi
kalimantan timur yang menguatkan putusan judex facti/pengadilan negeri
d
g
bontang tidak cukup dalam mempertimbangkan keadaan yang meringankan
n
a
dan memberatkan bagi anak sebagaimana diatur dalam pasal 197 ayat (1)
i
huruf f kuhap juncto pasal 8 ayat (2) undang-undan g nomor 48 tahun
h k
2009 tentang kekuasaan kehakiman, maka demi keadilan dan
i
kemanusiaan, pidana yang dijatuhkan kepada anak tersebut perlu untuk
l
diperbaiki; b
- bahwa dalam menentukan jenis dan luamanya pidana yang tepat bagi anak,
hakim mempertimbangkan hal-hal sebagai berikut:
p
keadaan yang memberatkan:
e
- anak telah menempatkan anak korban dalam situasi eksploitasi seksual
r
yang dapat menimbulkan trauma psikologis bagi anak korban;
keadaan yang mering ankan:
g
- anak belum pernah dihukum;
- anak bersnikap sopan di persidangan dan mengakui perbuatannya;
- anaku masih memiliki kesempatan untuk memperbaiki perilakunya dan
kembali ke masyarakat;
g
- bahwa dengan memperhatikan seluruh keadaan tersebut serta prinsip
n
a
kepentingan terbaik bagi anak dan asas perampasan kemerdekaan sebagai
i
upaya terakhir (ultimum remedium) dalam undang-unda ng sppa, maka
h k
pidana yang dijatuhkan oleh judex facti berupa pidana pembinaan dalam
i
lembaga selama 1 (satu) tahun dinilai tidak proporsional dan perlu diperbaiki
l
menjadi pidana yang lebih sesuai dengan debrajat kesalahan dan keadaan
pribadi anak; u
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
p
permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum tersebut dinyatakan
e
ditolak dengan perbaikan;
r
menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi
kalimantan timur nomor 1/pid.sus-anak/2026/pt smr tanggal 8 januari
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2026 yang menguatkan putusan pengadilan negeri bontang nomor 9/pid.sus-
anak/2025/pn bon ta nggal 19 desember 2025 harus diperbaiki mengenai jenis
g
dan lamanya pidana yang dijatuhkan kepada anak;
menimnbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membauyar biaya perkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 88 juncto pasal 76 i undang-undang nomor 35 tahun
d
g
2014 tentang perlindungan anak sebagaimana diubah dengan undang-undang
n
a
nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti
i
undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan k edua atas undang-
h k
undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak, undang-undang
i
nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48
l
tahun 2009 tentang kekuasaan kehakimanb dan undang-undang nomor 14
tahun 1985 tentang mahkamah agungu sebagaimana telah diubah dengan
undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-
p
undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
e
bersangkutan;
r
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada
g
kejaksaan negeri bontang tersebut;
- memperbaikni putusan pengadilan tinggi kalimantan timur nomor
1/pid.suus-anak/2026/pt smr tanggal 8 januari 2026 yang menguatkan
putusan pengadilan negeri bontang nomor 9/pid.sus-anak/2025/pn bon
g
tanggal 19 desember 2025 tersebut mengenai jenis dan lamanya pidana
n
a
yang dijatuhkan kepada anak menjadi pidana sebagai berikut:
i
1. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana
h k
pembinaan di dalam lembaga selama 6 (enam) bulan di lembaga
i
pembinaan khusus anak (lpka) kelas ii tenggarong di jalan imam
l
bonjol nomor 37 kelurahan melayu tbenggarong kabupaten kutai
kartanegara dan pidana pelatihan ukerja selama 3 (tiga) bulan di
lembaga penyelenggaraan kesejahteraan sosial (lpks) kelas ii
p
samarinda di jalan di panjaitan samarinda;
e
2. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada
r
tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari jumat, t anggal 6 februari 2026 oleh dr. h. achmad setyo
g
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
mahkamah nagung sebagai hakim kasasi anak dan diucapkan dalam sidang
terbukau untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim kasasi anak
tersebut yang dihadiri wanda andriyenni, s.h., m.kn., panitera pengganti
d
g
dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
n
a
i
h panitera pengganti, hakim kkasasi anak,
ttd./ ittd./
l
wanda andriyenni, s.h., m.kn. dr. h. achmbad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hu
u
untpuk salinan
mahkamah agung r.i
ea.n. panitera,
panitera muda pidana khusus
r
ditandatangani secara elektronik
g
dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h.
nip. 19660601 199212 1 001
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
n k/pid.sus/2026
u
g