putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 9261 k/pid.sus/2025
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
d
g
oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri sambas, telah memutus perkara
n
aanak:
nama : farel saputra bin haryianto;
h tempat lahir : nibung; k
umur/tanggal lahir : 18 tahun/9 november 2006;
i
l
jenis kelamin : laki-laki;
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : dusun mekar, rt 002, rw 004, desa nibung,
p
kecamatan paloh, kabupaten sambas,
eprovinsi kalimantan barat;
agama r: islam;
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
anak tersebugt tidak dilakukan penahanan;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri sambas karena
n
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
u
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
g
dalam pasal 6 huruf a undang-undang nomor 12 tahun 2022
n
a tentang tindak pidana kekerasan seksual juncto pasal 64 ayat
(1) kuhp; i
hatau; k
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
i
l
dalam pasal 289 kuhp juncto pasal 64 ayat (1) kuhp;
b
mahkamah agung tersebut;
u
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
p
sambas tanggal 5 maret 2025 sebagai berikut:
e
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1. menyatakan anak farel saputra bin haryanto telah terbukti secara
sah dan meyakin kan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana
g
perbuatan cabul secara berulang kali melanggar pasal 289 kuhp juncto
pasal 6n4 ayat (1) kuhp sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
dakuwaan kedua penuntut umum;
2. menjatuhkan pidana terhadap anak farel saputra bin haryanto
d
g
dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun di lpka pontianak;
n
a
3. membebankan kepada anak farel saputra bin haryanto untuk
i
membayar restitusi kepada korban yola binti (a lmarhum) misrianto
h k
keseluruhan sejumlah rp18.512.000,00 (delapan belas juta lima ratus dua
i
belas ribu rupiah) dengan ketentuan jika anak tidak mampu membayar
l
diganti dengan kurungan selama 3 (tiga) bbulan;
4. menyatakan barang bukti berupa: u
1) 1 (satu) helai baju kaos oblong warna hitam pada bagian dada depan
p
bertuliskan heh berwarna pink;
e
2) 1 (satu) helai celana panjang jenis cargo warna cream;
r
3) 1 (satu) bra wanita warna hitam;
dikembalikan kepad a korban yola binti (almarhum) misrianto;
g
4) 1 (satu) helai baju kaos oblong warna hitam pada bagian dada kiri
depan nbertuliskan animous live brave bold;
5) 1 (usatu) helai celana panjang berbahan jeans warna abu abu;
6) 1 (satu) lembar akta kelahiran nomor 12.562/dkcs/2010 atas nama
g
farel saputra yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan
n
a
catatan sipil kabupaten sambas pada tanggal 04 mei 2010;
i
dikembalikan kepada anak farel saputra bin harya nto;
h k
5. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah rp2.500,00
i
(dua ribu lima ratus rupiah);
l
membaca putusan pengadilan negeri bsambas nomor 6/pid.sus-
anak/2025/pn sbs tanggal 23 april 2025u yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
p
1. menyatakan farel saputra bin haryanto tersebut di atas, terbukti
e
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana menyerang
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kehormatan susila secara berlanjut sebagaimana dalam dakwaan alternatif
kedua;
g
2. menjatuhkan pidana kepada anak farel saputra bin haryanto oleh
karena intu dengan pidana penjara selama 2 (dua) bulan di lembaga
pemubinaan khusus anak (lpka) kelas ii sungai raya;
3. memerintahkan anak untuk ditahan;
d
g
4. menghukum anak melalui orang tuanya untuk membayar restitusi kepada
n
a
saksi korban sejumlah rp10.037.000,00 (sepuluh juta tiga puluh tujuh ribu
i
rupiah) dalam waktu 30 (tiga puluh) hari setelah putu san ini mempunyai
h k
kekuatan hukum tetap, apabila dalam tenggang waktu tersebut orang tua
i
anak tidak membayar restitusi, maka penuntut umum menyita harta
l
kekayaan orang tua anak dan melelang hbarta tersebut untuk pembayaran
restitusi. jika harta kekayaan orangu tua tidak mencukupi pembayaran
restitusi tersebut, maka kepada anak diperintahkan menjalani pidana penjara
p
selama 1 (satu) tahun di lembaga pembinaan khusus anak (lpka) sungai
e
raya;
r
5. menetapkan barang bukti berupa:
1) 1 (satu) helai baj u kaos oblong warna hitam pada bagian dada depan
g
bertuliskan heh berwarna pink;
2) 1 (satu) nhelai celana panjang jenis cargo warna cream;
3) 1 (suatu) bra wanita warna hitam;
dikembalikan kepada saksi korban yola binti (almarhum) misrianto;
g
4) 1 (satu) lembar akta kelahiran nomor 12.562/dkcs/2010 atas nama
n
a
farel saputra, yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan
i
catatan sipil kabupaten sambas pada tanggal 04 mei 2 010;
h k
5) 1 (satu) helai baju kaos oblong warna hitam pada bagian dada kiri depan
i
bertuliskan animous live brave bold;
l
6) 1 (satu) helai celana panjang berbabhan jeans warna abu abu;
dikembalikan kepada anak farel sapuutra bin haryanto;
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00
p
(lima ribu rupiah);
e
membaca putusan pengadilan tinggi pontianak nomor 14/pid.sus-
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
anak/2025/pt ptk tanggal 18 juni 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
g
- menerima permintaan banding dari penuntut umum;
- menguatknan putusan pengadilan negeri sambas nomor 6/pid.sus
anaku/2025/pn sbs tanggal 23 april 2025 yang dimintakan banding tersebut;
- menetapkan anak untuk ditahan;
d
g
- membebankan biaya perkara kepada anak dalam dikedua tingkat peradilan
n
a
yang dalam tingkat banding sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
i
membaca akta permohonan kasasi nomor 6/akta pid.sus-
h k
anak/2025/pn sbs yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri sambas,
i
yang menerangkan bahwa pada tanggal 21 juli 2025, penuntut umum pada
l
kejaksaan negeri sambas mengajukan permbohonan kasasi terhadap putusan
pengadilan tinggi pontianak tersebut; u
membaca memori kasasi tanggal 31 juli 2025 dari penuntut umum
p
pada kejaksaan negeri sambas sebagai pemohon kasasi, yang diterima di
e
kepaniteraan pengadilan negeri sambas pada tanggal 1 agustus 2025;
r
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahw a putusan pengadilan tinggi pontianak tersebut telah
g
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri sambas pada
tanggal 7 juli n2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan
kasasi pauda tanggal 21 juli 2025 serta memori kasasinya telah diterima di
kepaniteraan pengadilan negeri sambas pada tanggal 1 agustus 2025.
g
dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
n
a
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
i
oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum terseb ut secara formal
h k
dapat diterima;
i
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
l
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi bselengkapnya termuat dalam
berkas perkara; u
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
p
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
e
berikut:
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa alasan penuntut umum pada pokoknya menyatakan tidak
sependapat denga n putusan judex facti/pengadilan tinggi mengenai berat
g
ringannya pidana yang dijatuhkan kepada anak dan mohon agar anak
dijatuhi pnidana sesuai dengan tuntutan penuntut umum;
- bahwua alasan penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan karena
mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan, yang merupakan
d
g
kewenangan judex facti dan tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi;
n
a
- bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi yang menguatkan putusan
i
judex facti/pengadilan negeri telah cermat dan tepat dala m pertimbangannya
h k
mengenai keterbuktian dakwaan yang sesuai dengan perbuatan anak
i
berdasarkan fakta hukum yang relevan secara yuridis yang mengungkapkan
l
anak meminta korban untuk mengantarkban anak pulang ke rumah akan
tetapi pada saat di perjalanan anak umengarahkan sepeda motor korban
yang anak kendarai ke daerah ke arah jalan pemakaman suku tionghoa
p
yang beralamat di dusun perintis rt 002 rw 002, desa nibung, kecamatan
e
paloh, kabupaten sambas namun tidak sampai ke lokasi pemakaman suku
r
tionghoa. di lokasi tersebut anak kemudian meraba payudara sebelah kiri
dari dalam baju saks i korban namun dari bagian luar bra sebanyak 2 (dua)
g
kali menggunakan tangan kanan anak, mencium bibir saksi korban
sebanyak 1 n(satu) kali selama 5 (lima) detik, dan mencium serta menghisap
(cupangu) bagian leher sebelah kanan saksi korban sebanyak 1 (satu) kali
dengan durasi waktu kurang lebih 5 (lima) detik. anak juga melakukan
g
kekerasan fisik kepada saksi korban dengan cara memiting leher saksi
n
a
korban menggunakan tangan kanan anak selama kurang lebih 30 (tiga
i
puluh) detik, dan kembali memiting leher saksi korban men ggunakan tangan
h k
kanan anak selama kurang lebih 10 (sepuluh) detik hingga anak sendiri
i
menghentikan perbuatan tersebut;
l
- bahwa berdasarkan fakta persidangan tersebubt, perbuatan anak melakukan
kekerasan fisik dan perbuatan cabul kepauda saksi korban, telah memenuhi
unsur tindak pidana dalam pasal 289 kuhp juncto pasal 64 ayat (1) kuhp
p
sebagaimana dakwaan alternatif kedua;
e
- bahwa namun demikian, mengenai penjatuhan pidana kepada anak, dengan
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mempertimbangkan derajat kesalahan anak dan akibat yang ditimbulkan
kepada korban, ju dex facti tidak cukup dalam mempertimbangkan keadaan
g
yang meringankan dan memberatkan bagi terdakwa sebagaimana diatur
dalam pansal 197 ayat (1) huruf f kuhap juncto pasal 8 ayat (2) undang-
undaung nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman;
- bahwa perbuatan anak tidak hanya terbatas pada satu bentuk pelecehan
d
g
seksual, melainkan merupakan serangkaian tindakan yang mengandung
n
a
kekerasan fisik serius dan intimidasi. tindakan anak memiting leher saksi
i
korban sebanyak dua kali, dengan durasi yang cukup lama, total kurang
h k
lebih 40 (empat puluh) detik, menunjukkan tingkat agresivitas yang
i
membahayakan. kekerasan fisik ini dilakukan dengan tujuan spesifik, yaitu
l
untuk membungkam dan menimbulkan kebtakutan pada saksi korban agar
tidak melaporkan perbuatannya. hal inui menunjukkan adanya kesadaran dan
niat jahat (mens rea) yang melampaui kenakalan remaja biasa;
p
- bahwa perbuatan anak bukanlah tindakan impulsif sesaat. terdapat unsur
e
perencanaan dan manipulasi, mulai dari mengajak saksi korban ke tempat
r
sepi, melakukan paksaan saat saksi korban menolak, hingga melakukan
kekerasan fisik di lokasi untuk mengintimidasi. pola perbuatan ini
g
mengindikasikan adanya bahaya pengulangan dan kebutuhan akan
intervensi penmbinaan yang lebih terstruktur daripada sekadar pengawasan di
luar lemubaga;
- bahwa mengingat karakter perbuatan yang manipulatif dan penuh
g
kekerasan, anak memerlukan program pembinaan yang intensif dan
n
a
terawasi untuk memperbaiki perilakunya, mengelola agresi, serta
i
menumbuhkan empati dan penghormatan terhadap orang la in;
h k
- bahwa saksi korban mengalami trauma, rasa malu, serta sakit fisik dan
i
psikis akibat perbuatan anak. keadilan bagi saksi korban tidak hanya
l
terwujud melalui ganti rugi materiil, tetapi jugba melalui sanksi yang dirasa
setimpal dan dapat mencegah pelaku menugulangi perbuatannya;
- bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, dengan merujuk pada pasal 71
p
huruf a dan huruf d undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
e
peradilan pidana anak, putusan judex facti/pengadilan tinggi yang
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menguatkan putusan judex facti/pengadilan negeri beralasan untuk
diperbaiki sepanjan g mengenai sanksi pidana yang dijatuhkan;
g
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonann kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum tersebut dinyatakan
ditolak udengan perbaikan;
menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi
d
g
pontianak nomor 14/pid.sus-anak/2025/pt ptk tanggal 18 juni 2025 yang
n
a
menguatkan putusan pengadilan negeri sambas nomor 6/pid.sus-
i
anak/2025/pn sbs tanggal 23 april 2025 harus diperbai ki mengenai pidana
h k
yang dijatuhkan kepada anak;
i
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
l
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; b
mengingat pasal 289 kuhp juncuto pasal 64 ayat (1) kuhp, undang-
undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang
p
nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang
e
nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah
r
dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan
undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
g
lain yang bersangkutan;
- menolauk permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
pada kejaksaan negeri sambas tersebut;
g
- memperbaiki putusan pengadilan tinggi pontianak nomor 14/pid.sus
n
a
anak/2025/pt ptk tanggal 18 juni 2025 yang menguatkan putusan
i
pengadilan negeri sambas nomor 6/pid.sus-anak/2025/pn sbs tanggal 23
h k
april 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada anak menjadi
i
pidana sebagai berikut:
l
1. menyatakan anak farel saputra binb haryanto terbukti secara
sah dan meyakinkan bersalah melaukukan tindak pidana menyerang
kehormatan kesusilaan secara berlanjut sebagaimana dakwaan alternatif
p
kedua;
e
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menjatuhkan tindakan berupa pengembalian kepada orang tua/wali
dengan kewajib an mengikuti program pembinaan di lembaga pembinaan
g
khusus anak (lpka) kelas ii sungai raya selama 6 (enam) bulan;
3. memernintahkan lembaga pembinaan khusus anak (lpka) kelas ii
suungai raya melaksanakan pembinaan dan pengawasan anak dengan
menyusun program rehabilitasi sesuai kebutuhan anak dan melaporkan
d
g
perkembangan anak kepada pengadilan negeri sambas setiap 3 (tiga)
n
a
bulan;
i
4. menghukum anak melalui orang tuanya m embayar restitusi
h k
rp7.500.000,00 (tujuh juta lima ratus ribu rupiah) kepada korban, yang
i
dapat dibayar bertahap selama 1 (satu) tahun;
l
5. membebankan kepada anak untuk membbayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribuu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
p
pada hari kamis, tanggal 21 agustus 2025 oleh dr. h. achmad setyo
e
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
r
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak dan diucapkan dalam sidang
terbuka untuk umum pa da hari dan tanggal itu juga oleh hakim kasasi anak
g
tersebut yang dihadiri wanda andriyenni, s.h., m.kn., panitera pengganti
dengan tidak dnihadiri oleh penuntut umum dan anak.
u
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
g
ttd./ ttd./
n
a
wanda andriyenni, s.h., m.kn. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum.
i
h k
untuk salinan
mahkamah agung r.i i
l
a.n. panitera,
b
panitera muda pidana khusus
u
ditandatangani secara elektronik
p
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip : 1961e1010 198612 2 001
r
k/pid.sus/2025
g
n
u
g