putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 10053 k/pid.sus/2025
demin keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
u
d
gmemeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri tannjung balai dan
a
anak, telah memutus perkara anak:
i
h nama : anak; k
tempat lahir : kisaran;
i
umur/tanggal lahir : 16 tahun/24 deselmber 2008;
b
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
tempat tinggal : jalapn alwathoniah lk. iii, kelurahan gading,
kecamatan datuk bandar, kota tanjungbalai;
e
agama : islam;
r
pekerjaan : belum/tidak bekerja;
anak tersebut tidak ditahan;
g
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri tanjung balai
n
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
u
kesatu
prgimair : perbuatan anak tersebut sebagaimana diatur dan diancam
a pidana sesuai dengan pasal 81 ayat (1) undnang-undang
nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan
i
h pemerintah pengganti undang-undang k nomor 1 tahun 2016
tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23
i
tahun 2002 tentang perlindungaln anak juncto undang-
b
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan
u
pidana anak;
subsidair : perbuatan anak terspebut sebagaimana diatur dan diancam
pidana sesuai deengan pasal 81 ayat (2) undang-undang
nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016
gtentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23
ntahun 2002 tentang perlindungan anak juncto undang-
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan
u
pidana anak;
d
g
atau
n
a
kedua : perbuatan anak tersebut sebagaimana diatur dan diancam
i
pidana sesuai dengan pasal 82 ayat (1) undang-undang
h nomor 17 tahun 2016 tentangk penetapan peraturan
pemerintah pengganti undang-unidang nomor 1 tahun 2016
l
tentang perubahan kedua batas undang-undang nomor 23
tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto undang-
u
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan
p
pidana anak;
e
mahkamah agung tersebut;
membaca tunturtan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
tanjungbalai tanggal 11 juni 2025 sebagai berikut:
1. menyatakagn anak telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melaknukan tindak pidana dengan sengaja melakukan kekerasan, atau
ancaman kekerasan memaksa anak melakukan persetubuhan
u
dengannya atau dengan orang lain , sebagaimana diatur dan diancam
g
pidana dalam pasal 81 ayat (1) undang-undang nomor 17 tahun 2016
n
a
tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang
i
nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang
h nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan aknak juncto undang-
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistemi peradilan pidana anak
l
sebagaimana dalam dakwaan kesatu prbimair;
2. menjatuhkan pidana terhadap anak dengan pidana penjara selama 3
u
(tiga) tahun dan pelatihan kerja 3 (tiga) bulan;
p
3. menyatakan barang bukti berupa:
e
1 (satu) buah baju kemeja lengan pendek berwarna biru;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1 (satu) buah celana panjang berwarna biru dengan tulisan off white
berwgarna kuning;
n1 (satu) buah bra berwarna hitam;
1 (satu) buah celana dalam berwarna kuning dengan tulisan cyber
u
girl berwarna pink;
d
g
dirampas untuk dimusnahkan;
n
a
1 (satu) buah flasdisk berwarna hitam merek v-gen;
i
dikembalikan kepada yang berhak;
h 4. menetapkan agar anak, membayar biaya perkkara sebesar rp2.000,00
(dua ribu rupiah); i
l
membaca putusan pengadilan bnegeri tanjung balai nomor
4/pid.sus-anak/2025/pn tjb tanggal 20 juni 2025 yang amar lengkapnya
u
sebagai berikut:
p
1. menyatakan anak tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan
e
bersalah melakukan tindak pidana melakukan ancaman kekerasan
memaksa anak mrelakukan persetubuhan dengannya sebagaimana
dalam dakwaan alternatif kesatu primair penuntut umum;
2. menjatuhkang pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
selaman 2 (dua) tahun di lembaga pembinaan khusus anak kelas i
medan dan pidana berupa kewajiban mengikuti pelatihan kerja pada
u
dinas sosial provinsi sumatera utara unit pelaksana teknis pelayanan
g
sosial anak remaja (upt psar) tanjung morawa selama 5 (lima)
n
a
bulan, dengan ketentuan tidak lebih dari 3 (tiga) jam per hari kerja dan
i
tidak dilakukan pada malam hari;
h 3. memerintahkan anak untuk ditahan; k
4. menetapkan barang bukti berupa; i
l
1 (satu) buah baju kemeja lengan pendbek berwarna biru;
1 (satu) buah celana panjang berwarna biru dengan tulisan off white
u
berwarna kuning;
p
1 (satu) buah bra berwarna hitam;
e
1 (satu) buah celana dalam berwarna kuning dengan tulisan cyber girl
berwarna pink; r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dirampas untuk dimusnahkan;
1 (satug) buah flasdisk berwarna hitam merek v-gen;
tetanp terlampir dalam berkas perkara;
5. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
u
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
d
g
membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 43/pid.sus-
n
a
anak/2025/pt mdn tanggal 10 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
i
berikut:
h 1. menerima permintaan banding dari anak dan pkenuntut umum tersebut;
2. menguatkan putusan pengadilan negerii tanjung balai nomor
l
4/pid.sus-anak/2025/pn tjb tanggalb 20 juni 2025 yang dimintakan
banding tersebut;
u
3. membebankan biaya perkara kepada anak dalam kedua tingkat
p
pengadilan, yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu
e
lima ratus rupiah);
membaca aktar permohonan kasasi nomor 3/akta.pid.sus-
anak/2025/pn tjb yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri
tanjung balai, gyang menerangkan bahwa pada tanggal 23 juli 2025,
penasihat hnukum anak mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan
pengadilan tinggi medan tersebut;
u
membaca akta permohonan kasasi nomor 3/akta.pid.sus-
g
anak/2025/pn tjb yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri
n
a
tanjung balai, yang menerangkan bahwa pada tanggal 29 juli 2025,
i
penuntut umum pada kejaksaan negeri tanjung balai mengajukan
h permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tingkgi medan tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 4 agustuis 2025 dari penasihat
l
hukum anak berdasarkan surat kuasa khusubs tanggal 22 juli 2024 tersebut
sebagai pemohon kasasi i, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri
u
tanjung balai pada tanggal 5 agustus 2025;
p
membaca surat keterangan nomor 4/pid.sus-anak/2025/pn tjb
e
tanggal 12 juli 2025 yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri tanjung
balai yang menerangkan rbahwa penuntut umum pada kejaksaan negeri
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
tanjung balai tersebut sebagai pemohon kasasi ii, hingga batas waktu yang
ditentukan ungdang-undang tidak menyerahkan memori kasasi;
mnembaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah
u
diberitahukan kepada penasihat hukum anak tanggal 15 juli 2025 dan
d
g
penasihat hukum anak tersebut mengajukan permohonan kasasi pada
n
a
tanggal 23 juli 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan
i
pengadilan negeri tanjung balai pada tanggal 5 agustus 2025. dengan
h demikian, permohonan kasasi beserta dengan kalasan-alasannya telah
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan carai menurut undang-undang,
l
oleh karena itu permohonan kasasi anabk tersebut secara formal dapat
diterima;
u
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah
p
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri tanjung balai
e
pada tanggal 15 juli 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi parda tanggal 29 juli 2025, namun sampai dengan waktu
14 (empat belas) hari sejak mengajukan permohonan kasasi, tidak
mengajukan mgemori kasasi sebagaimana dijelaskan dalam surat
keterangann nomor 4/pid.sus-anak/2025/pn tjb tanggal 12 juli 2025 yang
dibuat oleh panitera pengadilan negeri tanjung balai. dengan demikian,
u
memori kasasi diajukan melewati tenggang waktu 14 (empat) belas hari
g
sebagaimana ditentukan dalam pasal 248 ayat (1) dan ayat (4) undang-
n
a
undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana sehingga hak
i
untuk mengajukan permohonan kasasi gugur dan permohonan kasasi
h tersebut diajukan tidak dapat diterima; k
menimbang bahwa alasan kasasi yangi diajukan pemohon
l
kasasi/anak dalam memori kasasi selengkbapnya termuat dalam berkas
perkara;
u
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
p
kasasi/anak tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut:
e
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/anak pada pokoknya hakim telah
salah dalam menerapkran hukum, telah salah menilai fakta dan alat bukti,
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
serta tidak mempertimbangkan kepentingan terbaik bagi anak. mohon
agar anagk dibebaskan;
bahnwa alasan kasasi dari pemohon kasasi/anak tersebut tidak dapat
dibenarkan, karena putusan judex facti tidak salah menerapkan hukum,
u
telah mengadili anak sesuai hukum acara pidana yang berlaku menurut
d
g
ketentuan peraturan perundang-undangan dan tidak melampaui batas
n
a
wewenangnya;
i
bahwa putusan judex facti dibuat berdasarkan kesimpulan dan
h pertimbangan hukum yang benar dan berdasakrkan pada fakta hukum
yang relevan secara yuridis dengan tepat dan ibenar, serta sesuai dengan
l
fakta hukum yang terungkap di muka sbidang yaitu:
bahwa pada hari kamis tanggal 4 juli 2024 sekitar pukul 15.50 wib,
u
anak menjemput korban yang masih berusia 15 (lima belas) tahun
p
dengan menggunakan sepeda motor, lalu membawa korban ke
e
rumahnya yang beralamat di jalan anwar idris, gang alwathoniah,
lingkungan iii, rkelurahan gading, kecamatan datuk bandar, kota
tanjungbalai. setelah masuk ke dalam rumah yang saat itu kosong,
anak dang korban menuju kamar, kemudian anak membuka pakaian
korbnan, meraba payudara korban, serta memaksa korban merekam
dengan ancaman akan menyebarkan rekaman apabila menolak.
u
selanjutnya, anak mengambil foto dan video dalam keadaan
g
telanjang, memasukkan jarinya ke kemaluan korban, serta melakukan
n
a
persetubuhan singkat dengan mengeluarkan sperma di luar vagina
i
korban. atas perbuatan tersebut, hasil visum et repertum menyatakan
h selaput dara korban mengalami robekan akibat kbenda tumpul;
bahwa anak menyimpan foto dan videoi tersebut di telepon
l
genggamnya yang kemudian dijual, nbamun rekaman tersebut telah
tersebar luas sehingga menimbulkan rasa malu, ketakutan, dan
u
trauma mendalam bagi korban. hal tersebut diperkuat dengan hasil
p
asesmen psikologi yang menyatakan korban mengalami dampak
e
psikologis berupa kecemasan dan ketakutan jika rekaman diviralkan,
serta laporan sosrial dinas sosial yang menyimpulkan korban
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
merupakan seorang anak yang menjadi korban persetubuhan atau
perbuagtan cabul, merasa terpukul dan ingin kembali fokus pada
pnendidikan. kemudian tidak terdapat perdamaian antara keluarga
anak dan keluarga korban. pada saat perkara diperiksa, anak masih
u
berstatus pelajar sekolah menengah atas (sma) di kota
d
g
tanjungbalai, sementara korban telah menyelesaikan pendidikan
n
a
sekolah menengah pertama (smp);
i
bahwa dari fakta di atas, telah terang dan jelas apabila perbuatan anak
h telah terbukti melakukan tindak pidana dengakn kekerasan memaksa
anak bersetubuh dengannya melanggar paisal 81 ayat (1) undang-
l
undang nomor 17 tahun 2016 btentang penetapan peraturan
pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang
u
perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang
p
perlindungan anak juncto undang-undang nomor 11 tahun 2012
e
tentang sistem peradilan pidana anak sebagaimana dakwaan kesatu
primair; r
bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi medan yang menguatkan
putusan jugdex facti/pengadilan negeri tanjung balai mengenai
keterbunktian pasal yang didakwakan telah tepat dan benar, namun
demikian mengenai pidana yang dijatuhkan, belum cukup
u
dipertimbangkan;
g
bahwa berdasarkan pasal 3, pasal 69 ayat (1), dan pasal 71 uu sistem
n
a
peradilan pidana anak, pemidanaan terhadap anak bertujuan mendidik
i
dan membina, serta pidana penjara hanya digunakan sebagai upaya
h terakhir (ultimum remedium) dan sesingkatk mungkin, dengan
mengutamakan kepentingan terbaik bagi ainak, pemulihan, serta
l
perlindungan masyarakat dan korban; b
bahwa perbuatan anak telah mengakibatkan korban mengalami trauma
u
fisik dan psikis, sebagaimana dibuktikan dengan hasil visum et repertum
p
yang menunjukkan adanya robekan selaput dara dan keterangan korban
e
yang merasa takut, malu, dan terganggu pendidikannya;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
bahwa tidak adanya perdamaian antara keluarga anak dengan keluarga
korban, ygang menunjukkan belum adanya pemulihan relasi sosial;
bahnwa perbuatan anak bertentangan dengan upaya negara dalam
melindungi anak dari kekerasan seksual dan menimbulkan keresahan di
u
lingkungan masyarakat;
d
g
bahwa selain hal-hal tersebut, hal hal yang juga perlu diperhatikan
n
a
adalah anak masih berusia 15 (lima belas) tahun, masih bersekolah, dan
i
belum pernah berhadapan dengan hukum (first offender). anak
h mempunyai lingkungan keluarga yang mendkukung, sehingga masih
terbuka peluang besar untuk dibina dan direhiabilitasi;
l
bahwa memperhatikan keseimbangabn antara kepentingan korban,
kepentingan masyarakat, dan kepentingan terbaik bagi anak, maka
u
putusan judex facti perlu diperbaiki dengan tetap memperhatikan efek
p
jera dan perlindungan kepada masyarakat serta korban sebagaimana
e
diatur dalam pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap juncto pasal 8 ayat (2)
undang-undang nromor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman;
bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/anak sebagaimana dalam
memori kasgasinya meskipun tidak terdapat hal yang baru yang dapat
membantalkan putusan judex facti, namun untuk masa depan anak perlu
memperbaiki putusan judex facti dalam perkara a quo;
u
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan
g
judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau
n
a
undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak
i
dengan perbaikan;
h menimbang bahwa dengan demikian putusakn pengadilan tinggi
medan nomor 43/pid.sus-anak/2025/pt mdn taniggal 10 juli 2025 yang
l
menguatkan putusan pengadilan negeri tabnjung balai nomor 4/pid.sus-
anak/2025/pn tjb tanggal 20 juni 2025 harus diperbaiki mengenai pidana
u
yang dijatuhkan kepada anak;
p
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
e
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mengingat pasal 81 ayat (1) undang-undang nomor 17 tahun 2016
tentang penegtapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor
1 tahunn 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23
tahun 2002 tentang perlindungan anak juncto undang-undang nomor 11
u
tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor
d
g
8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48
n
a
tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14
i
tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan
h undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perkubahan kedua dengan
undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peratiuran perundang-undangan
l
lain yang bersangkutan; b
u
menyatakan tidak dapat diterima permohonan kasasi dari pemohon
p
kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri tanjung
e
balai tersebut;
menolak permohonran kasasi dari pemohon kasasi/anak tersebut;
memperbaiki putusan pengadilan tinggi medan nomor 43/pid.sus-
anak/2025/pgt mdn tanggal 10 juli 2025 yang menguatkan putusan
pengadnilan negeri tanjung balai nomor 4/pid.sus-anak/2025/pn tjb
tanggal 20 juni 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada
u
anak menjadi pidana penjara selama 1 (satu) tahun di lembaga
g
pembinaan khusus anak kelas i medan dan pidana berupa pelatihan
n
a
kerja selama 6 (enam) bulan pada dinas sosial provinsi sumatera utara
i
unit pelaksana teknis pelayanan sosial anak remaja (upt psar)
h tanjung morawa dengan ketentuan tidak lebih darki 3 (tiga) jam per hari
kerja dan tidak dilakukan pada malam hari; i
l
membebankan kepada anak untuk membbayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
u
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
p
pada hari senin, tanggal 22 september 2025 oleh dr. h. achmad setyo
e
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
mahkamah agung sebagari hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim
kasasi anakg tersebut serta wilgania ammerilia, s.h., m.h., panitera
penggannti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan anak.
u
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
d
g
ttd/. ttd/.
n
a
wilgania ammerilia, s.h., m.h. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hu
i
h k
untuk salinan i
mahkamah agungl r.i
b
a.n. panitera,
panitera muda pidana khusus
u
ditandatangani secara elektronik
p
dr. sudhaermawatiningsih s.h., m.hum.
nip. 19611010 198612 2 001
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g