putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 12348 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri mimika, telah
memutus perkara anak: i
h nama : anak; k
tempat lahir : timika; i
l
umur/tanggal lahir : 16 tahun/13 januari 2009;
b
jenis kelamin : perempuan;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : jalan yos sudarso rt 001 rw 000, kelurahan
seempan, kecamatan mimika baru, kabupaten
rmimika, provinsi papua tengah;
agama : kristen protestan;
pekerjaan g: pelajar;
anak tersebut ditangkap pada tanggal 15 mei 2025;
n
anak tersebut berada di dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan)
u
sejak tanggal 16 mei 2025 sampai dengan tanggal 15 september 2025 dan
g
penangguhan penahanan sejak tanggal 15 september 2025;
n
aanak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri kota timika
karena didakwa dengan dakwaan tunggal yaitu perbuatan anaik sebagaimana
hdiatur dan diancam pidana dalam pasal 80 ayat (3) junctko pasal 76c undang-
undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahani atas undang-undang
l
nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak;
b
mahkamah agung tersebut;
u
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
p
mimika tanggal 10 september 2025 sebagai berikut:
1. menyatakan pelaku anak terbuekti secara sah bersalah melakukan tindak
pidana setiap orang dilrarang menempatkan, membiarkan, melakukan,
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan kekerasan terhadap anak
yang mengakgibatkan meninggal dunia sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam pasal 80 ayat (3) juncto pasal 76c undang-undang nomor
n
35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun
u
2002 tentang perlindungan anak sebagaimana tersebut dalam dakwaan
d
g
tunggal penuntut umum;
n
a2. menjatuhkan pidana terhadap pelaku anak berupa pidana penjara selama 2
(dua) tahun dikurangi seluruh masa tahanan yang sebeluminya telah dijalani
h oleh pelaku anak dan dengan perintah agar pelkaku anak ditahan pada
lembaga pembinaan khusus anak keerom di jayiapura;
l
3. menetapkan barang bukti berupa:
b
- 1 (satu) lembar baju kaos warna merah ada tulisan devoid ;
u
- 1 (satu) lembar celana jogger panjang warna merah ada list putih dan
p
hijau di samping dan ada tulisan moschino ;
- 1 (satu) lembar lengan paenjang warna hijau, merah dan putih dan ada
tulisan moschino r;
- 1 (satu) unit flashdisk merek v-gen warna putih dengan kapasitas 8 gb;
dirampas untuk gdimusnahkan;
4. menetapkan agar pelaku anak dibebani membayar biaya perkara sebesar
n
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
u
membaca putusan pengadilan negeri kota timika nomor 10/pid.sus-
g
anak/2025/pn tim, tanggal 15 september 2025 yang amar lengkapnya
n
asebagai berikut:
1. menyatakan anak tersebut di atas, terbukti secara sah dain meyakinkan
hbersalah melakukan tindak pidana setiap orang dkilarang membiarkan,
melakukan, terhadap anak yang mengakibatkian meninggal dunia
l
sebagaimana dalam dakwaan tunggal penuntut umum;
b
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana pelayanan
u
masyarakat selama 120 (seratus dua puluh) jam di gereja kristen injili di
p
tanah papua klasis mimika jemaat marten luther timika;
3. memerintahkan anak dikeluarkaen dari tahanan;
4. menetapkan barang bukti brerupa:
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 1 (satu) lembar baju kaos warna merah ada tulisan devoid ;
- 1 (satu) legmbar celana jogger panjang warna merah ada list putih dan
hijau di samping dan ada tulisan moschino ;
n
- 1 (satu) lembar lengan panjang warna hijau, merah dan putih dan ada
u
tulisan moschino ;
d
g
- 1 (satu) unit flashdisk merek v-gen warna putih dengan kapasitas 8 gb;
n
adimusnahkan;
5. membebankan anak membayar biaya perkara sebesar irp5.000,00 (lima
h ribu rupiah); k
membaca putusan pengadilan tinggi jayapuria nomor 4/pid.sus-anak/
l
2025/pt jap, tanggal 30 oktober 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
b
- menerima permintaan banding dari penuntut umum dan penasihat hukum
u
anak tersebut;
p
- mengubah putusan pengadilan negeri kota timika nomor 10/pid.sus-
anak/2025/pn tim tanggal 1e5 september 2025 yang dimintakan banding,
mengenai kualifikasi tinrdak pidana, sehingga amar selengkapnya sebagai
berikut:
1. menyatakan agnak telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana melakukan kekerasan terhadap anak yang
n
mengakibatkan meninggal dunia sebagaimana dalam dakwaan tunggal
u
penuntut umum;
g
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana
n
apelayanan masyarakat selama 120 (seratus dua puluh) jam di gereja
kristen injili di tanah papua klasis mimika jemaat marten iluther timika;
h3. menetapkan barang bukti berupa: k
- 1 (satu) lembar baju kaos warna merah ada tulisian devoid ;
l
- 1 (satu) lembar celana jogger panjang warna merah ada list putih dan
b
hijau di samping dan ada tulisan moschino ;
u
- 1 (satu) lembar lengan panjang warna hijau, merah dan putih dan ada
p
tulisan moschino ;
- 1 (satu) unit flashdisk meerek v-gen warna putih dengan kapasitas 8
gb; r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
dirampas untuk dimusnahkan;
4. membebangkan kepada anak untuk membayar biaya perkara dalam kedua
tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding ditetapkan sejumlah
n
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
u
membaca akta permohonan kasasi nomor 10/akta pid.sus-anak/2025/
d
g
pn tim yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri kota timika, yang
n
amenerangkan bahwa pada tanggal 4 november 2025, penuntut umum pada
kejaksaan negeri mimika mengajukan permohonan kasasi iterhadap putusan
hpengadilan tinggi jayapura tersebut; k
membaca memori kasasi tanggal 18 novemiber 2025 dari penuntut
l
umum pada kejaksaan negeri mimika tersebut sebagai pemohon kasasi yang
b
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri kota timika pada tanggal 18
u
november 2025;
p
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwa putusean pengadilan tinggi jayapura tersebut telah
diberitahukan kepada penruntut umum pada kejaksaan negeri mimika tanggal
30 oktober 2025 melalui aplikasi e-berpadu pada tanggal 31 oktober 2025 dan
penuntut umum tgersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 4
november 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan
n
pengadilan negeri kota timika pada tanggal 18 november 2025. dengan
u
demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan
g
dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena
n
aitu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemiohon kasasi/
hpenuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya tekrmuat dalam berkas
perkara; i
l
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
b
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
u
berikut:
p
- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya putusan judex facti
telah salah menerapkan hukume karena putusan judex facti salah dalam
menerapkan hukum mrengenai pemidanaan terhadap anak tidak
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
memberikan efek jera secara menyeluruh, tidak hanya bagi pelaku tetapi
juga kepada gmasyarakat supaya tidak melakukan perbuatan pidana, yang
sama oleh karena itu mohon judex juris memberikan putusan sesuai
n
tuntutan pidana penuntut umum;
u
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut, tidak dapat dibenarkan
d
g
karena putusan judex facti yang menyatakan anak terbukti secara sah dan
n
ameyakinkan bersalah melakukan tindak pidana melakukan kekerasan
terhadap anak yang mengakibatkan meninggal dunia , itidak salah dalam
h menerapkan hukum dan cara mengadili telah kdilaksanakan menurut
ketentuan undang-undang; i
l
- bahwa fakta hukum di persidangan, anak membuang bayi pada hari selasa
b
tanggal 13 mei 2025 pukul 23.00 wit di toilet igd rsud kabupaten
u
mmmm;
p
- bahwa anak pada pukul 20.30 wit, ketika berada di rumahnya di jalan yos
sudarso (gang kehutanaen) dalam keadaan badan meriang, lalu
memberitahu ibunya yrang sedang berada di manokwari, kemudian atas
arahan ibunya, anak dibawa ke rsud mmmm oleh kakaknya bersama
saksi lainnya dagn ketika berada di dalam toilet igd rsud mmmm, anak
merasakan sakit perut hebat hingga terduduk di lantai dengan posisi
n
terlentang dan tiba-tiba melahirkan seorang bayi, kemudian anak memutus
u
tali pusar bayi tersebut, membersihkan darah, lalu menaruh bayi yang baru
g
lahir tersebut ke dalam tempat sampah berwarna hijau di dalam toilet igd;
n
a- bahwa pada tanggal 14 mei 2025 pukul 04.30 wit, saksi krisno, petugas
kebersihan menemukan bayi perempuan dalam keadaan hiidup di dalam
htempat sampah toilet igd rsud kabupaten mmkmm. bayi tersebut
kemudian dibawa perawat ke inkubator, namun haniya bertahan hidup satu
l
hari sebelum akhirnya meninggal dunia;
b
- bahwa anak tidak mengetahui dirinya hamil dan baru menyadari keadaan
u
tersebut ketika berada di toilet igd rsud kabupaten mmmm dimana
p
perbuatan anak yang menaruh bayi ke dalam tempat sampah dilakukan
dalam keadaan panik, ketakutean, dan tanpa persiapan mental maupun
pemahaman penuh terhadrap konsekuensi dari tindakannya;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa berdasarkan bukti surat visum et repertum nomor
1003.11.1/23g6/2025 tanggal 15 mei 2025 dengan kesimpulan terdapat
tanda-tanda medis perempuan yang baru melahirkan berupa luka robek
n
pada liang kemaluan, luka robek perineum, darah pada liang senggama,
u
rahim membesar, serta payudara membesar dengan asi;
d
g
- bahwa berdasarkan bukti surat kutipan akta kelahiran nomor 9109-lt-
n
a21092016-0018 tanggal 14 agustus 2020 menerangkan di timika tanggal 13
januari 2009 telah lahir anak sehingga ketika terjadi tinidak pidana yang
h dilakukan oleh anak tersebut pelaku anak masih bkerusia 16 (enam belas)
tahun; i
l
- bahwa berdasarkan fakta tersebut di atas, perbuatan anak setelah
b
melahirkan di toilet igd rsud kabupaten mmmm kemudian membuang
u
bayi ke dalam tempat sampah dan satu hari kemudian ditemukan oleh
p
petugas kebersihan lalu dibawa oleh perawat ke incubator, namun hanya
bertahan hidup selama satue hari dan akhirnya meninggal dunia, demikian
perbuatan anak telah mremenuhi unsur pasal 80 ayat (3) juncto pasal 76c
undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-
undang nomor 2g3 tahun 2002 tentang perlindungan anak;
- bahwa demikian pula pidana yang dijatuhkan kepada anak telah sesuai
n
dengan kesalahan anak dan telah mempertimbangkan aspek keadilan,
u
kepastian hukum dan kemanfaatan tidak hanya bagi anak tetapi juga bagi
g
masyarakat agar memberi efek jera bagi orang lain untuk tidak melakukan
n
aperbuatan yang sama dan anak jera melakukan hal yang sama;
- bahwa berdasarkan laporan penelitian kiemasyarakatan
hmerekomendasikan anak dalam perkara ini bisa dipkroses sesuai hukum
yang berlaku yaitu pidana pokok berupa pidiana penjara dengan
l
menempatkan abh di lembaga penyelenggaraan kesejahteraan sosial
b
(lpks) sentra gau mabaji yang berada di makassar guna anak
u
mendapatkan perawatan dan pemulihan psikologis atau sesuai dengan
p
kebijaksanaan yang mulia hakim, untuk mempertanggung jawabkan
perbuatannya demi memenuhi keeadilan kepada korban dan masyarakat;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa dengan memperhatikan rekomendasi dari pembimbing
kemasyarakagtan dan tindak pidana yang dilakukan oleh anak termasuk
tindak pidana yang serius apalagi dilakukan terhadap bayinya sendiri yang
n
seharusnya dilindungi oleh anak oleh karenanya pidana penjara sebagai
u
ultimum remedium merupakan putusan yang terbaik agar anak dapat
d
g
dilakukan pembinaan di lpka sehingga anak menjadi pribadi yang lebih
n
abaik maka pidana yang dijatuhkan kepada anak akan diperbaiki
sebagaimana dalam amar putusan di bawah ini; i
h menimbang bahwa berdasarkan pertimbankgan tersebut, maka
permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut iumum tersebut dinyatakan
l
ditolak dengan perbaikan;
b
menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi
u
jayapura nomor 4/pid.sus-anak/2025/pt jap, tanggal 30 oktober 2025 yang
p
mengubah putusan pengadilan negeri kota timika nomor 10/pid.sus-anak/
2025/pn tim, tanggal 15 seeptember 2025 harus diperbaiki mengenai
pemidanaan yang dijatuhkran terhadap anak;
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya pegrkara pada tingkat kasasi;
mengingat pasal 80 ayat (3) juncto pasal 76c undang-undang nomor 35
n
tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002
u
tentang perlindungan anak, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang
g
sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang
n
ahukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang
kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahuni 1985 tentang
hmahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan unkdang-undang nomor
5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-uindang nomor 3 tahun
l
2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
b
u
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
p
pada kejaksaan negeri mimika tersebut;
- memperbaiki putusan pengadeilan tinggi jayapura nomor 4/pid.sus-
anak/2025/pt jap, tanggral 30 oktober 2025 yang mengubah putusan
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pengadilan negeri kota timika nomor 10/pid.sus-anak/2025/pn tim,
tanggal 15 segptember 2025 tersebut mengenai pemidanaan yang dijatuhkan
terhadap anak menjadi pidana penjara selama 8 (delapan) bulan di
n
lembaga pembinaan khusus anak keerom di jayapura;
u
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
d
g
kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
n
ademikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari jumat tanggal 5 desember 2025 oleh ainal maridhiah, s.h., m.h.,
hhakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamakh agung sebagai hakim
kasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam siidang terbuka untuk umum
l
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta rozi
b
yhond roland, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh
u
penuntut umum dan anak.
p
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
e
ttd. ttd.
r
rozi yhond roland, s.h., m.h. ainal mardhiah, s.h., m.h.
g
n
untuk salinan
mahkamah agung r.i.
u
a.n.panitera
g panitera muda perkara pidana khusus
n
a ditandatangani secara elektronik
i
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
h k
nip. 19611010 198612 2 001
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g