putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 11445 k/pid.sus/2025
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
gmemeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kadsasi yang
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri manluku barat daya
a
dan para anak, telah memutus perkara para anak:
i
i. nama : lorentius kwuwulay alias lorentius;
h k
tempat lahir : klis;
i
umur/tanggal lahir : 17 tahun/20 april 2l008;
b
jenis kelamin : laki-laki;
kewarganegaraan : indonesiau;
tempat tinggal : desap klis, kecamatan moa, kabupaten maluku
barat daya;
e
agama : kristen;
r
pekerjaan : smk (masih bersekolah);
ii. nama : kosmus adrianus alias koko;
g
tempat lahir : klis;
n
umur/tanggal lahir : 17 tahun/4 januari 2008;
juenis kelamin : laki-laki;
gkewarganegaraan : indonesia;
tempat tinggal : desa klis, kecamatan moa, kabupnaten maluku
a
barat daya;
i
agama : kristen;
h k
pekerjaan : smp (lulus berijazah);
i
para anak tersebut tidak berada dalam tahanlan;
b
para anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri saumlaki
karena didakwa dengan dakwaan sebagaui berikut:
kesatu : perbuatan para anak spebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 170 ayat (1) kuhp;
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
atau
kedua : pgerbuatan para anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 351 ayat (1) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1
n
kuhp;
u
mahkamah agung tersebut;
d
g
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
n
amaluku barat daya tanggal 22 juli 2025 sebagai berikut:
1. menyatakan anak i. lorentius kwuwulay alias ilorentius dan
h anak ii. kosmus adrianus alias koko tkerbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanai dengan terang-terangan
l
dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang
b
melanggar pasal 170 ayat (1) kuhp sebagaimana dakwaan kesatu
u
penuntut umum;
p
2. menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana pelatihan kerja di panti
sosial bina remaja hitie-hiti hala-hala dinas sosial provinsi maluku
selama 4 (empat) brulan kepada anak i. lorentius kwuwulay alias
lorentius dan anak ii. kosmus adrianus alias koko;
3. membebankagn anak i. lorentius kwuwulay alias lorentius dan
anak ii. kosmus adrianus alias koko untuk masing-masing
n
membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
u
membaca putusan pengadilan negeri saumlaki nomor 3/pid.sus-
g
anak/2025/pn sml tanggal 24 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
n
aberikut:
1. menyatakan anak i. lorentius kwuwulay alias loirentius dan
h anak ii. kosmus adrianus alias koko, terbkukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana diengan terang-terangan
l
secara bersama-sama melakukan kekerasan terhadap orang
b
sebagaimana dakwaan alternatif kesatu penuntut umum;
u
2. menjatuhkan pidana kepada para anak oleh karena itu dengan pidana
p
pelatihan kerja selama 5 (lima) bulan, tidak lebih dari 4 (empat) jam per
hari dan tidak dilakukan padae malam hari di panti sosial bina remaja hiti-
hiti hala-hala dinas sorsial provinsi maluku;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
3. membebankan kepada para anak membayar biaya perkara sejumlah
rp5.000,0g0 (lima ribu rupiah);
membaca putusan pengadilan tinggi ambon nomor 1/pid.sus-
n
anak/2025/pt amb tanggal 14 agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai
u
berikut:
d
g
- menerima permintaan banding dari penuntut umum dan anak i.
n
alorentius kwuwulay alias lorentius dan anak ii. kosmus
adrianus alias koko tersebut; i
h- mengubah putusan pengadilan negeri saumklaki nomor 3/pid.sus-
anak/2025/pn sml tanggal 24 juli 2025, yang diimintakan banding tersebut
l
sekedar mengenai lamanya pidana penjara yang dijatuhkan, sebagaimana
b
akan disebutkan dalam amar putusan selengkapnya di bawah ini:
u
1. menyatakan anak i. lorentius kwuwulay alias lorentius dan
p
anak ii. kosmus adrianus alias koko, terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah emelakukan tindak pidana dengan terang-
terangan secara brersama-sama melakukan kekerasan terhadap orang
sebagaimana dakwaan alternatif kesatu penuntut umum;
2. menjatuhkgan pidana kepada para anak oleh karena itu dengan pidana
pelatihan kerja selama 4 (empat) bulan, tidak lebih dari 4 (empat) jam
n
per hari di panti sosial bina remaja hiti-hiti hala-hala dinas sosial
u
provinsi maluku;
g
3. membebankan biaya perkara kepada para anak dalam kedua tingkat
n
aperadilan yang dalam tingkat banding sebesar rp2.500,00 (dua ribu
lima ratus rupiah); i
h membaca akta permohonan kasasi nomor 3/pkid.sus-anak/2025/pn
sml yang dibuat oleh panitera pada pengadilan inegeri saumlaki, yang
l
menerangkan bahwa pada tanggal 9 september 2025, penasihat hukum para
b
anak mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi
u
ambon tersebut;
p
membaca akta permohonan kasasi nomor 3/pid.sus-anak/2025/pn
sml yang dibuat oleh paniterae pada pengadilan negeri saumlaki, yang
menerangkan bahwa pada rtanggal 12 september 2025, penuntut umum pada
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kejaksaan negeri maluku barat daya mengajukan permohonan kasasi
terhadap putugsan pengadilan tinggi ambon tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 11 september 2025 dari penasihat
n
hukum para anak berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 8 september
u
2025 tersebut sebagai pemohon kasasi i, yang diterima di kepaniteraan
d
g
pengadilan negeri saumlaki pada tanggal 11 september 2025;
n
amembaca memori kasasi tanggal 18 september 2025 dari penuntut
umum pada kejaksaan negeri maluku barat daya tersebuti sebagai pemohon
hkasasi ii, yang diterima di kepaniteraan pengadilakn negeri saumlaki pada
tanggal 22 september 2025; i
l
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
b
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi ambon tersebut telah
u
diberitahukan kepada penasihat hukum para anak pada tanggal 2 september
p
2025 dan para anak tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal
9 september 2025 serta meemori kasasinya telah diterima di kepaniteraan
pengadilan negeri saurmlaki pada tanggal 11 september 2025. dengan
demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
diajukan dalam tgenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
oleh karena itu permohonan kasasi para anak tersebut secara formal dapat
n
diterima;
u
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi ambon tersebut telah
g
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri maluku barat
n
adaya pada tanggal 4 september 2025 dan penuntut umum tersebut
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 12 septembier 2025 serta
hmemori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengakdilan negeri saumlaki
pada tanggal 22 september 2025. dengan demikiain, permohonan kasasi
l
beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan
b
dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi
u
penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima;
p
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi
i/para anak dan pemohon kasaesi ii/penuntut umum dalam memori kasasi
selengkapnya termuat dalarm berkas perkara;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi i/parag anak dan pemohon kasasi ii/penuntut umum, mahkamah
agung berpendapat sebagai berikut:
n
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi i/para anak yang pada pokoknya
u
judex facti telah keliru menerapkan peraturan hukum atau telah keliru
d
g
menerapkan hukum sebagaimana mestinya mengenai penjatuhan pidana
n
ayang dikenakan kepada para anak berupa pidana pelayanan masyarakat
atau dikembalikan kepada orangtua yaitu membantu peimbersihan rumah-
h rumah ibadah di lingkungan sekitar tempat tinggakl para anak dengan tetap
dalam pengawasan pembinaan kemasyarakaitan selama 5 (lima) bulan,
l
tidak lebih dari 4 (empat) jam per hari dan tidak dilakukan pada malam
b
hari;
u
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi ii/penuntut umum yang pada
p
pokoknya judex facti telah keliru menerapkan peraturan hukum atau telah
keliru menerapkan hukume sebagaimana mestinya mengenai penjatuhan
pidana yang dikenarkan kepada para anak tidak dijatuhi pidana penjara
namun pidana pelatihan kerja sebagaimana dimaksud pasal 71 ayat (1)
huruf c undagng-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan
anak sehingga mohon agar para anak dikenakan hukuman sebagaimana
n
tuntutan penuntut umum;
u
- bahwa alasan kasasi pemohon kasasi i/para anak dan pemohon kasasi
g
ii/penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena judex facti telah
n
amengadili terdakwa dalam perkara a quo sesuai dengan fakta hukum dan
hukum acara yang berlaku serta tidak melampaui kewenanigannya;
h- bahwa putusan judex facti yang dimintakan bandking tersebut sekedar
mengenai lamanya pidana penjara yang dijatuhkian, secara hukum akan
l
dipertimbangkan sebagaimana uraian tersebut di bawah ini:
b
- bahwa telah terjadi peristiwa pemukulan terhadap saksi korban yang
u
bernama nahemia roberto sorkey yang dilakukan oleh 11 (sebelas)
p
orang yang diantaranya termasuk para anak, pada tanggal 14 juni
2024 sekira pukul 17.00 ewit di desa wakarleli tepatnya di depan
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
rumah saksi korban, yang mana para anak memukul saksi korban
dengang menggunakan tangan kosong tanpa menggunakan alat;
- bahwa anak i. memukul saksi korban sebanyak 1 (satu) kali pada
n
bagian wajah saksi korban sedangkan anak ii. memukul saksi korban
u
sebanyak 3 (tiga) kali mengenai pelipis kiri dan pelipis kanan serta
d
g
punggung saksi korban. setelah dipukul ada luka sobek pada hidung
n
asaksi korban dan lebam pada punggung saksi korban;
- bahwa saksi korban dipukul karena para anak meniuduh bahwa saksi
h korban telah terlibat dalam perkelahian di takman kota dan telah ikut
memukul warga dari desa klis, namun ipara anak sendiri tidak
l
mengetahui kebenaran tuduhan itu, para anak beserta banyak orang
b
mendatangi saksi korban yang berada di depan rumahnya, lalu orang-
u
orang itu memukul saksi korban;
p
- bahwa saksi korban telah membantah tuduhan dari para anak
tersebut dengan menegatakan bahwa ia tidak ikut serta dalam
perkelahian, bahrkan saksi korban menyampaikan bahwa ia tidak
berada di lokasi perkelahian tersebut, namun para anak tidak
menggubrgis dan mengatakan ada saksi yang melihat saksi korban
saat itu dan para pelaku yang berjumlah 11 (sebelas) orang langsung
n
memukuli saksi korban, yang menyebabkan saksi korban merasakan
u
sakit dan mengalami luka robek di bagian hidung, bengkak di pelipis kiri
g
dan kanan, memar dan sakit di punggung kiri dan kanan serta di bahu
n
akiri dan kanan akibat pemukulan yang dilakukan oleh para anak dan
para pelaku yang berjumlah 11 (sebelas) orang diantarianya yaitu roy
h ernets tukala, maicel jeksen tukala, amstrokng tukala, heminius
lerrek, dion lerick, ifander lerrick, isak woriwiun, rifaldo maulekilela
l
dan marthen tukala;
b
- bahwa setelah mencermati pertimbangan judex facti, penerapan hukum
u
yang dilakukan sudah tepat dan benar, bahwa para anak terbukti dengan
p
terang-terangan secara bersama-sama melakukan kekerasan terhadap
orang sesuai unsur-unsur peasal 170 ayat (1) kuhp;
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa demikian pula mengenai penjatuhan pidana judex facti telah
mempertimgbangkan keadaan meringankan dan memberatkan bagi para
anak sesuai dengan ketentuan pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap,
n
maupun sifat yang baik dan jahat dari para anak sebagaimana pasal 8
u
ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan
d
g
kehakiman, yaitu tindakan para anak yang telah menyebabkan rasa sakit
n
abagi saksi korban serta saksi korban belum memaafkan perbuatan para
anak, kemudian dikaitkan laporan hasil penelitian kemiasyarakatan serta
h dikaitkan dengan tuntutan pidana dari penukntut umum yang pada
pokoknya agar para anak dikenakan pidanai pelatihan kerja selama 4
l
(empat) bulan, tidak lebih dari 4 (empat) jam per hari di panti sosial bina
b
remaja hiti-hiti hala-hala dinas sosial provinsi maluku;
u
- bahwa dengan memperhatikan para anak masih muda, belum pernah
p
dihukum dan orang tua dari para anak masih sanggup untuk merawat dan
mendidik para anak sereta dikaitkan salah satu anak masih duduk di
bangku sekolah, marka sesuai dengan pasal 5 ayat (2) undang-undang
nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak yang
menyatakan g dalam sistem peradilan pidana anak haruslah
dilaksanakan berdasarkan asas perlindungan, keadilan, non diskriminasi,
n
kepentingan terbaik bagi anak, penghargaan terhadap pendapat anak,
u
kelangsungan hidup dan tumbuh kembang anak, pembinaan dan
g
pembimbingan anak, proporsional, perampasan kemerdekaan dan
n
apemidanaan sebagai upaya terakhir , maka sesuai dengan asas dari
sistem peradilan pidana anak khususnya tentang kepeintingan terbaik
h bagi anak yaitu penjatuhan pidana pelatihan kerja seklama 4 (empat) bulan,
tidak lebih dari 4 (empat) jam per hari di panti sosiial bina remaja hiti-hiti
l
hala-hala dinas sosial provinsi maluku dan diperbolehkan untuk pagi hari
b
atau malam hari untuk pelatihan kerja;
u
- bahwa para anak dikenakan penjatuhan pidana pelatihan kerja tersebut,
p
sesungguhnya telah sama dengan apa yang dituntut oleh penuntut umum
dalam surat tuntutannya maeupun alasan-alasan kasasi penuntut umum
yang diajukan oleh permohon kasasi ii/penuntut umum, sehingga tidak
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
terdapat permasalahan dengan penerapan hukum antara apa yang telah
ditetapkang oleh judex facti mapun yang dimohonkan oleh penuntut umum;
- bahwa demikian pula dengan alasan kasasi selebihnya yang
n
mempersoalkan mengenai identitas para anak dalam putusan nomor
u
1/pid.sus-anak/2025/pt amb tanggal 14 agustus 2025 tersebut dimana
d
g
pada bagian pekerjaan keliru, karena majelis hakim mencantumkan
n
apendidikan di bagian pekerjaan sedangkan sesuai dengan surat dakwaan
dan surat tuntutan mengenai pekerjaan anak i yaitu peliajar dan pekerjaan
h anak ii yaitu belum bekerja; k
- bahwa alasan-alasan tersebut tidak termiasuk sebagaimana yang
l
dimaksud dalam pasal 253 ayat (1) kuhap, sehingga alasan pemohon
b
kasasi ii/penuntut umum harus dikesampingkan, maka permohonan
u
kasasi penuntut umum tersebut tidak beralasan hukum dan harus ditolak;
p
- bahwa selanjutnya alasan permohonan pemohon kasasi i/para anak
yang pada pokoknya judeex facti telah keliru menerapkan peraturan hukum
atau telah keliru mernerapkan hukum sebagaimana mestinya mengenai
penjatuhan pidana yang dikenakan kepada para anak berupa pidana
pelayanan mgasyarakat atau dikembalikan kepada orang tua yaitu
membantu pembersihan rumah-rumah ibadah di lingkungan sekitar
n
tempat tinggal para anak, dengan tetap dalam pengawasan pembinaan
u
kemasyarakatan selama 5 (lima) bulan, tidak lebih dari 4 (empat) jam per
g
hari dan tidak dilakukan pada malam hari adalah tidak berdasarkan
n
ahukum, oleh karena pidana yang dijatuhkan judex facti kepada para anak
tersebut telah dipandang adil dan seimbang dengan kesalaihan para anak,
h karena dalam putusannya telah dengan cermatk mempertimbangkan
hakikat dan tujuan pemidanaannya. in caisu, judex facti telah
l
mempertimbangkan aspek-aspek keadilan dan kemanfaatan pemidanaan
b
bagi para anak dan terhadap masyarakat di samping aspek kepastian
u
hukumnya;
p
- bahwa demikian pula judex facti in casu telah mempertimbangkan dengan
cermat keadaan-keadaan eyang memberatkan dan meringankan
pidananya dalam putusran in casu;
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas maka permohonan kasasi
pemohon gkasasi i/para anak dan pemohon kasasi ii/penuntut umum
dinyatakan ditolak;
n
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
u
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
d
g
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi pemohon kasasi i/para
n
aanak dan pemohon kasasi ii/penuntut umum tersebut dinyatakan ditolak;
menimbang bahwa karena para anak dipidana, maika dibebani untuk
hmembayar biaya perkara pada tingkat kasasi; k
mengingat pasal 170 ayat (1) kuhp, undanig-undang nomor 11 tahun
l
2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun
b
1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009
u
tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985
p
tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-
undang nomor 5 tahun 2004e dan perubahan kedua dengan undang-undang
nomor 3 tahun 2009r serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan;
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/anak i. lorentius
n
kwuwulay alias lorentius dan anak ii. kosmus adrianus
u
alias koko tersebut;
g
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ii/penuntut umum
n
apada kejaksaan negeri maluku barat daya tersebut;
membebankan kepada para anak untuk membayar biayai perkara pada
h tingkat kasasi masing-masing sebesar rp2.500,00k (dua ribu lima ratus
rupiah); i
l
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
b
pada hari rabu, tanggal 29 oktober 2025 oleh dr. h. achmad setyo
u
pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua
p
mahkamah agung sebagai hakim kasasi anak, putusan tersebut diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umuem pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kasasi anak tersebut serta wilgania ammerilia, s.h., m.h., panitera
pengganti denggan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan para anak.
n
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
u
ttd/. ttd/.
d
g
wilgania ammerilia, s.h., m.h. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.
n
a
i
untuk salinan
h mahkamah agung r.i k
a.n. panitera,
i
panitera muda pidana khusus
l
b
ditandatangani secara elektronik
u
dr. sudharmawatiningsih s.h., m.hum.
nip. 1961p1010 198612 2 001
e
r
g
n
u
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2025
n
u
g