putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 2901 k/pid.sus/2017
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
mahkamah agung
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
adimohonkan oleh anak, telah memutus perkara anak: n
nama : anak berhadapan hiukum;
h tempat lahir : langkat; k
umur/tanggallahir : 16 tahun/tahun 2000;
i
jenis kelamin : laki-laki; l
b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempattinggal : kabupaten batu bara;
agama p: islam;
pekerjaan e: pelajar;
anaktidak ditaharn;
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri kisaran
karena didakwa dgengan dakwaan alternatifsebagai berikut:
kesatu : perbuatananak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
n
pasal 76 d juncto pasal 81 ayat (1) undang-undang republik
u
indonesia nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas
g
undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2002
a tentang perlindungan anak juncto undang-undanng republik
indonesia nomor 11 tahun 2012 tentang sisitem peradilan
h pidana anak; k
atau;
i
l
kedua : perbuatananak sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
b
pasal 76 e juncto pasal 82 ayat (1) undang-undang republik
u
indonesia nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas
p
undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2002
tentang perlindungean anak juncto undang-undang republik
indonesia normor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan
pidana anak;
g
n
halaman1 dari 5 halaman putusan nomor 2901 k/pid.sus/2017
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mahkamah agung tersebut;
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
g
batu bara tanggal21 maret 2017sebagai berikut:
n
1. menyatakan anak anak berhadapan hukum terbukti secara sah dan
u
meyakinkan bersalah serta dapat dipertangungjawabkan telah
d
g
melakukan tindak pidana melakukan kekerasan atau ancaman
akekerasan memaksa anak melakukan persetubuhan dnengannya atau
dengan orang lain sebagaimana diatur dan diancaim pidana dalam
h dakwaan kesatu pasal 76 d junctopasal 81 a k yat (1) undang-undang
republik indonesia nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas
i
undang-undang republik indonesia nomlor 23 tahun 2002 tentang
b
perlindungan anak juncto undang-undang republik indonesia nomor 11
u
tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak;
2. menjatuhkan pidana terhadapp anak dengan pidana penjara selama 3
(tiga) tahun dan pidana deenda sebesar rp80.000.000,00 (delapan puluh
juta rupiah) diganti drengan pelatihan kerja selama 3 (tiga) bulan;
3. menetapkan agar barang bukti yang berupa:
- 1 (satu) pogtong baju warna coklat;
- 1 (satu) potong celana pendek jenis jeans;
n
- 1 (satu) potong kaos dalam warna putih list hitam;
u
- 1 (satu) potong celana dalam warna pink;
g
- 1 (satu) potong bh warna ungu list putih;
adikembalikan kepada orang tua saksi korban korban; n
4. menetapkan agar anak membayar biaya perkara sebesiar rp3.000,00
h (tiga ribu rupiah); k
membaca putusan pengadilan negeri kisaran nomor 5/pid.sus-
i
l
anak/2017/pn.kis tanggal18 april 2017 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
b
1. menyatakan anak anak berhadapan hukum tersebut diatas, telah
u
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
p
melakukan kekerasan memaksa anak melakukan persetubuhan
dengannya sebagaimana daelam dakwaan kesatu;
r
g
n
halaman2 dari 5 halaman putusan nomor 2901 k/pid.sus/2017
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dan pelatihan kerja
g
selama 3 (tiga) bulan;
n
3. menetapkan anak untuk ditahan;
u
4. menetapkan barang bukti berupa:
d
g
- 1 (satu) potong baju warna coklat;
a- 1 (satu) potong celana pendek jenis jeans; n
- 1 (satu) potong kaos dalam warna putih list hitam; i
h - 1 (satu) potong celana dalam warna pink; k
- 1 (satu) potong bh warna ungu list putih;
i
dikembalikan kepada orang tua saksi korbanl korban;
b
5. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara sejumlah
u
rp3.000,00 (tigaribu rupiah);
membaca putusan pengpadilan tinggi medan nomor 28/pid.sus-
anak/2017/pt.mdn tanggeal 21 juni 2017yang amar lengkapnya
sebagai berikut: r
1. menerima permintaan banding penasihat hukum anak;
2. menguatkan putusan pengadilan negeri kisaran nomor
5/pid.sus.anak/2017/pn.kis tanggal18 april 2017;
n
3. menghukum anak untuk membayar biaya perkara untuk tingkat banding
u
sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
g
membaca akta permohonan kasasi nomor 3/akta.pid/2017/pn.kis
n
ayang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri kisaran, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 27 juli 2017, peniasihat hukum
hbertindak untuk dan atas nama anak mengajukan kpermohonan kasasi
terhadap putusan pengadilan tinggi medan tersebut;
i
l
membaca memori kasasi tanggal 7 agustus 2017 dari penasihat
b
hukum anak berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 13 juli 2017 tersebut
u
sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri
p
kisaran pada tanggal 9 agustus 2017;
membaca pula surat-suerat lain yang bersangkutan;
menimbang bahwar putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah
diberitahukan kepadapenasihat hukum anakpada tanggal 13 juli
g
n
halaman3 dari 5 halaman putusan nomor 2901 k/pid.sus/2017
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2017dananak tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 27 juli
2017serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan
g
negeri kisaranpada tanggal 9 agustus 2017. dengan demikian, permohonan
n
kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang
u
waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
d
g
permohonan kasasi anaktersebut secara formal dapat diterima;
a menimbang bahwa alasan kasasi yang diajunkan pemohon
kasasi/anakdalam memori kasasi selengkapnya termuat dalaim berkas perkara;
h menimbang bahwa terhadap alasan kasasi k yang diajukan pemohon
kasasi/anak tersebut, mahkamah agung berpendapat:
i
bahwa alasan kasasi anaktidak dapat dlibenarkan karena judex facti
b
tidak salah menerapkan hukumdan telah memutus perkara anak dengan
u
pertimbangan yang tepat dan benar sebagaimana fakta persidangan dimana
anak yang awalnya mengajak koprban korban b boncengan dengan sepeda
motornya tetapikenyataannyateelahdibawakesuatutempat yang sepi dan disana
disetubuhi dengan paksar, perbuatan tersebut dilakukan anak sebanyak 2 (dua)
kali yaitu pada bulan juli 2016 dan bulan september 2016. bahwa akibat
perbuatan anakg tersebut membuat korban trauma dan kehilangan
keperawanannya sebagaimana visum et repertum nomor
n
477/ver/xi/2016 tanggal 22 november 2016. bahwa pidana yang
u
dijatuhkan judex facti cukup memberikanpelajaran dan mengingatkan
g
anak untuk tidak mengulangi lagi perbuatannya yang telah merugikan
n
aorang lain, dirinya dan keluarganya. oleh karena itu alasan kasasi anak
tersebut tidak dapat dibenarkan dan harus dinyatakan ditolaik;
h menimbang bahwa berdasarkan pertimbakngan tersebut dan
ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan
i
l
dengan hukum dan/atauundang-undang, maka permohonan kasasi
b
tersebut dinyatakan ditolak;
u
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka dibebani untuk
p
membayar biaya perkara pada semuatingkat peradilan;
mengingatpasal 76 d ejuncto pasal 81 ayat (1) undang-undang
republik indonesia nomror 35 tahun 2014 tentang perubahan atas
undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2002 tentang
g
n
halaman4 dari 5 halaman putusan nomor 2901 k/pid.sus/2017
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
perlindungan anak juncto undang-undang republik indonesia nomor 11
tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak, undang-undangnomor
g
8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana,undang-undangnomor 48
n
tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undangnomor
u
14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah
d
g
dengan undang-undangnomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua
adengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peratunran perundang-
undangan lain yang bersangkutan; i
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa anak
i
berhadapan hukum tersebut; l
b
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada
u
semua tingkat peradilan dan untuk tingkat kasasi sebesar rp2.500,00
(dua ribu lima ratus rupiah); p
demikianlah diputuskaen dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari kamis, tanggral 5 juli 2018 olehdesnayeti, m., s.h., m.h., hakim
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim kasasi
anak, putusan tegrsebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
hari dan tanggal itu juga oleh hakim kasasi anak tersebut serta raja
n
mahmud, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut
u
umumdananak;
g
n
a paniterapengganti, hakim kasasianak,
ttd ttdttdi
h raja mahmud, s.h., m.h. desnayeti, mk., s.h., m.h.
i
l
untuksalinan :
b
mahkamah agung r.i.
a.n. panitera
u
paniteramudapidanakhusus
p
e
rroki panjaitan, s.h.
nip. 195904301985121001
g
n
halaman5 dari 5 halaman putusan nomor 2901 k/pid.sus/2017
u
g