putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 3222 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten bekasi,
n
a
telah memutus perkara anak:
i
nama : muhamad jaya bin jamaludin;
h tempat lahir : bekasi; k
umur/tanggal lahir : 16 tahun/31 meii 2009;
l
jenis kelamin : laki-laki;b
kewarganegaraan : indonesia;
u
tempat tinggal : kp. setia jaya dusun i, rt 001/002,
p
kelurahan setiadarma, kecamatan
e
tambun selatan, kabupaten bekasi;
agama r: islam;
pekerjaan : pelajar;
anak tersebgut ditangkap pada tanggal 1 november 2025;
anak tnersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak
tanggal 2 november 2025 sampai dengan tanggal 4 desember 2025;
u
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri cikarang karena
g
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
n
a
pertama : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
i
dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 12 tahun
h 1951 tentang mengubah ordonnantiek tijdelijke bijzondere
strafbepalingen (stbl.1948 nomior 17) dan undang-
l
undang dahulu nr 8 tahun b1948 juncto pasal 55 ayat (1)
ke-1 kuhp;
u
atau
p
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
e
dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 12 tahun
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1951 tentang mengubah ordonnantie tijdelijke bijzondere
gstrafbepalingen (stbl.1948 nomor 17) dan undang-
undang dahulu nr 8 tahun 1948;
n
mahkamah agung tersebut;
u
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
d
g
kabupaten bekasi tanggal 1 desember 2025 sebagai berikut:
n
a1. menyatakan anak muhamad jaya bin jamaludin telah terbukti
bersalah secara sah dan meyakinkan melakukan tindiak pidana berupa
h mereka yang melakukan, yang menyuruh melakkukan dan yang turut serta
melakukan perbuatan, tanpa hak memasukani ke indonesia, membuat,
l
menerima, mencoba memperolehnya, menyerahkan, atau mencoba
b
menyerahkan, menguasai , membawa, mempunyai persediaan padanya
u
atau mempunyai dalam miliknya, mempergunakan atau mengeluarkan
p
dari indonesia sesuatu senjata pemukul, senjata penikam, atau senjata
penusuk , sesuai dengane dakwaan alternatif pertama pasal 2 ayat (1)
undang-undang normor 12 tahun 1951 tentang mengubah ordonnantie
tijdelijke bijzondere strafbepalingen (stbl.1948 nomor 17) dan
undang-undgang dahulu nr 8 tahun 1948 juncto pasal 55 ayat (1) ke-1
kuhp;
n
2. menjatuhkan pidana kepada anak muhamad jaya bin jamaludin
u
oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan
g
dikurangkan sepenuhnya dengan lamanya anak ditahan;
n
a3. menetapkan anak untuk tetap berada dalam tahanan;
4. menyatakan barang bukti berupa: i
h - 1 (satu) bilah senjata tajam jenis celurit paknjang warna merah
bergagang kayu warna hitam; i
l
dirampas untuk dimusnahkan;
b
5. menetapkan supaya anak dibebani biaya perkara sebesar rp2.000 (dua
u
ribu rupiah);
p
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membaca putusan pengadilan negeri cikarang nomor 30/pid.sus-
anak/2025/png ckr tanggal 4 desember 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
n
1. menyatakan anak muhamad jaya bin jamaludin tersebut di atas,
u
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
d
g
tanpa hak membawa senjata tajam tanpa izin , sebagaimana dakwaan
n
aalternatif pertama;
2. menjatuhkan tindakan kepada anak muhamad jayai bin jamaludin
h oleh karena itu dengan tindakan berupa mengekmbalikan anak tersebut
kepada orang tua/walinya, dibawah pengawiasan pk bapas kelas ii
l
bekasi sampai dengan anak muhamad jaya bin jamaludin dewasa ;
b
3. menetapkan agar anak muhamad jaya bin jamaludin dikeluarkan
u
dari tahanan setelah putusan ini dibacakan;
p
4. menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) bilah senjatea tajam jenis celurit panjang warna merah
bergagang kayu wrarna hitam;
dimusnahkan;
5. membebankagn anak membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima
ribu rupiah);
n
membaca putusan pengadilan tinggi bandung nomor 27/pid.sus-
u
anak/2025/pt bdg tanggal 23 desember 2025 yang amar lengkapnya
g
sebagai berikut:
n
a1. menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
2. menguatkan putusan pengadilan negeri cikarang nomior 30/pid.sus-
h anak/2025/pn ckr tanggal 4 desember 2025 yankg dimintakan banding
tersebut; i
l
3. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara dalam kedua
b
tingkat peradilan yang dalam tingkat banding ditetapkan sejumlah
u
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
p
membaca akta permohonan kasasi nomor 1/akta.pid.sus-
anak/kasasi/2026/pn ckr juncteo nomor 27/pid.sus-anak/2025/pt bdg
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
juncto nomor 30/pid.sus-anak/2025/pn ckr yang dibuat oleh panitera pada
pengadilan ngegeri cikarang yang menerangkan bahwa pada tanggal 9
januari 2026 penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten bekasi
n
mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi
u
bandung tersebut;
d
g
membaca memori kasasi tanggal 9 januari 2026 dari penuntut umum
n
apada kejaksaan negeri kabupaten bekasi sebagai pemohon kasasi, yang
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri cikarang padai tanggal 9 januari
h2026; k
membaca pula surat-surat lain yang bersangkiutan;
l
menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi jambi tersebut telah
b
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten
u
bekasi pada tanggal 6 januari 2026 dan penuntut umum tersebut
p
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 9 januari 2026 serta memori
kasasinya telah diterima di keepaniteraan pengadilan negeri cikarang pada
tanggal 9 januari 202r6. dengan demikian, permohonan kasasi beserta
dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan
cara menurut undgang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut
umum tersebut secara formal dapat diterima;
n
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
g
berkas perkara;
n
amenimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpenidapat sebagai
hberikut: k
- bahwa alasan kasasi penuntut umum yang padai pokoknya mohon agar
l
anak dijatuhkan pidana yang lebih berat sesuai dengan tuntutan penuntut
b
umum;
u
- bahwa alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan karena putusan judex
p
facti pengadilan tinggi yang menguatkan putusan judex facti pengadilan
negeri tidak salah dan telah teepat menerapkan peraturan hukum serta cara
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
mengadili telah dilaksanakan berdasarkan ketentuan perundang-undangan
sesuai hukgum acara pidana yang berlaku serta tidak melampaui
wewenangnya;
n
- bahwa alasan kasasi penuntut umum mengenai berat ringannya pidana
u
yang dijatuhkan kepada anak tidak dapat dibenarkan karena sesuai
d
g
yurisprudensi mahkamah agung nomor 1091 k/pid/1984 tanggal 18
n
afebruari 1985 bahwa berat ringannya pidana yang dijatuhkan merupakan
kewenangan judex facti yang untuk itu tidak tunduk piada pemeriksaan
h tingkat kasasi; k
- bahwa in casu judex facti telah mempertimbanigkan dengan cermat fakta
l
yuridis yang relevan di persidangan dan telah tepat menyatakan perbuatan
b
anak membawa senjata tajam/penikam berupa celurit tersebut, telah
u
memenuhi seluruh unsur delik pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 12
p
tahun 1951 tentang mengubah ordonnantie tijdelijke bijzondere
strafbepalingen (stbl.194e8 nomor 17) dan undang-undang dahulu nr 8
tahun 1948 juncto parsal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;
- bahwa demikian pula terhadap tindakan yang dijatuhkan kepada anak
dipandang telagh adil dan seimbang dengan kesalahan anak karena judex
facti telah mempertimbangkan secara komprehensif hakikat dari
n
perlindungan terhadap anak sebagaimana termaksud dalam undang-
u
undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana anak,
g
dimana saat ini anak masih menempuh pendidikan di bangku kelas xi smk
n
abina prestasi jurusan teknik permesinan, maka mempertimbangkan
komitmen orang tua anak yang menyatakan akan lebih memiperhatikan dan
hmengawasi anak serta memberikan kegiatan positif akgar anak tidak terlibat
lagi dalam masalah hukum dan juga rekomenidasi dari pembimbing
l
kemasyarakatan yang dituangkan dalam laporan penelitian
b
kemasyarakatan terhadap anak yang pada pokoknya agar anak dijatuhi
u
tindakan dikembalikan kepada orang tuanya;
p
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex facti dipandang
telah memgenuhi rasa keadilan baik terhadap anak maupun terhadap
lingkungan masyarakat;
n
- bahwa perkara a quo diperiksa pada tingkat kasasi setelah berlakunya
u
undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp dimana ketentuan
d
g
pasal 622 ayat (10) huruf c mencabut dan menyatakan tidak berlaku lagi
n
aketentuan pasal 1 dan pasal 2 undang-undang darurat nomor 12 tahun
1951 untuk selanjutnya pasal 1 mengacu pada pasal 30i6 undang-undang
h nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp sedangkank pasal 2 mengacu pada
pasal 307 undang-undang nomor 1 tahun i2023 tentang kuhp, oleh
l
karena itu tindak pidana a quo dalam penjatuhan putusan mengacu pada
b
ketentuan perubahan tersebut;
u
- bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, permohonan kasasi penuntut
p
umum harus dinyatakan tidak beralasan menurut hukum;
menimbang bahwa beredasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex factir dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
ditolak; g
menimbang bahwa karena anak dipidana, maka anak dibebani untuk
n
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
u
mengingat pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 12 tahun 1951
g
tentang mengubah ordonnantie tijdelijke bijzondere strafbepalingen
n
a(stbl.1948 nomor 17) dan undang-undang dahulu nr 8 tahun 1948 juncto
pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp juncto pasal 307 ayat (1) uindang-undang
hnomor 1 tahun 2023 tentang kuhp, undang-undang nkomor 11 tahun 2012
tentang sistem peradilan pidana anak, undang-unidang nomor 8 tahun
l
1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009
b
tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985
u
tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-
p
undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan;g
n
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
u
pada kejaksaan negeri kabupaten bekasi tersebut;
d
g
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
n
akasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak miahkamah agung
hpada hari rabu, tanggal 25 februari 2026 oleh suktarjo, s.h., m.h., hakim
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agiung sebagai hakim kasasi
l
anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
b
hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta hamsurah,
u
s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan
p
anak.
e
r
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
ttd/ ttd/
g
hamsurah, s.h., m.h. sutarjo, s.h., m.h.
n
u untuk salinan,
mahkamah agung ri
g panitera,
n
a ttd/
i
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
h nip. 19611010 198612 2 001 k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g