putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 825 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri bangka barat, telah
n
a
memutus perkara para anak:
i
i. nama : aditia putra erlangga alias
h adit alias ankggut bin surya eka
mulyadi; i
l
tempat lahir : mentobk;
umur/tanggal lahir : 15 tahun/3 januari 2010;
u
jenis kelamin : laki-laki;
p
kewarganegaraan : indonesia;
e
tempat tinggal : kampung keranggan atas, kelurahan
rkeranggan, kecamatan mentok,
kabupaten bangka barat;
agamag : islam;
penkerjaan : pelajar/mahasiswa;
ii. nama : muhammad salim assatry alias
u
satri bin gusmantoro;
g
tempat lahir : mentok;
n
a
umur/tanggal lahir : 16 tahun/20 juli 2009;
i
jenis kelamin : laki-laki;
h kewarganegaraan : indonesia; k
tempat tinggal : desa keranggani, kecamatan mentok,
l
kabupatebn bangka barat;
agama : islam;
u
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
p
para anak tersebut ditangkap tanggal 11 agustus 2025;
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
para anak tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara
sejak tanggal g9 oktober 2025 sampai dengan tanggal 10 november 2025;
para anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri mentok
n
karena didakwa dengan dakwaan tunggal melakukan tindak pidana
u
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke-4 dan
d
g
ke-5 kuhp:
n
amahkamah agung tersebut;
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada ikejaksaan negeri
hbangka barat tanggal 6 november 2025 sebagai berkikut:
1. menyatakan pelaku anak i. aditia putra erilangga alias adit alias
l
anggut bin surya eka mulyadi dan pelaku anak ii. muhammad
b
salim assatry alias satri bin gusmantoro telah terbukti secara
u
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pencurian
p
dengan keadaan memberatkan , sebagaimana dakwaan tunggal
penuntut umum melanggear pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke-5 kuhp;
2. menjatuhkan pidanar kepada pelaku anak i. aditia putra erlangga
alias adit alias anggut bin surya eka mulyadi dan pelaku anak ii.
muhammadg salim assatry alias satri bin gusmantoro oleh
karena itu dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan di lembaga
n
pembinaan khusus anak kelas ii pangkalpinang dikurangi selama anak
u
berada dalam tahanan sementara dan dengan perintah agar para pelaku
g
anak tetap ditahan;
n
a3. menetapkan barang bukti berupa:
2 (dua) buah gitar inventaris sekolah sdn 07 mentoki warna orange
h tanpa merek; k
1 (satu) buah gitar inventaris sekolah sdn 07i mentok warna kuning
l
merek sounir;
b
1 (satu) unit portable speaker merek advance tipe k1212 warna hitam;
u
dikembalikan pada sdn 07 mentok melalui saksi sutarmini, s.pd.sd binti
p
ahmad saudi (almarhum);
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
1 (satu) unit sepeda motor merek beat berwarna putih list biru tanpa
nomor gpolisi;
dikembalikan pada herni muslinda alias linda binti junaidi;
n
4. menetapkan agar para pelaku anak untuk membayar biaya perkara
u
sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
d
g
membaca putusan pengadilan negeri mentok nomor 12/pid.sus-
n
aanak/2025/pn mtk tanggal 10 november 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut: i
h1. menyatakan anak i. aditia putra erlankgga alias adit alias
anggut bin surya eka mulyadi dan aniak ii. muhammad salim
l
assatry alias satri bin gusmantoro telah terbukti secara sah dan
b
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pencurian dengan
u
pemberatan , sebagaimana dalam dakwaan tunggal penuntut umum;
p
2. menjatuhkan pidana kepada anak i. aditia putra erlangga alias
adit alias anggut ebin surya eka mulyadi dan anak ii.
muhammad salirm assatry alias satri bin gusmantoro dengan
pidana penjara masing-masing selama 1 (satu) bulan dan 4 (empat) hari
di lembagag pembinaan khusus anak (lpka) kelas ii pangkalpinang;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
n
oleh para anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
u
4. memerintahkan para anak dibebaskan dari tahanan seketika setelah
g
putusan ini diucapkan;
n
a5. menetapkan barang bukti berupa:
2 (dua) buah gitar inventaris sekolah sdn 07 mentok iwarna orange
h tanpa merek; k
1 (satu) buah gitar inventaris sekolah sdn 07i mentok warna kuning
l
merek sounir;
b
1 (satu) unit portable speaker merek advance tipe k1212 warna
u
hitam;
p
dikembalikan kepada sdn 07 mentok melalui saksi sutarmini;
1 (satu) unit sepeda motoer merek beat berwarna putih list biru tanpa
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor polisi;
dikembaglikan kepada saksi herni muslinda;
6. membebankan kepada para anak (orang tua/wali) membayar biaya
n
perkara masing-masing sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
u
membaca putusan pengadilan tinggi bangka belitung nomor
d
g
6/pid.sus-anak/2025/pt bbl tanggal 2 desember 2025 yang amar
n
alengkapnya sebagai berikut:
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum terisebut;
h2. menguatkan putusan pengadilan negeri menktok nomor 12/pid.sus-
anak/2025/pn mtk tanggal 10 november 202i5 yang dimintakan banding
l
tersebut;
b
3. membebankan kepada para anak untuk membayar biaya perkara di
u
kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding masing-masing
p
sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca akta permoheonan kasasi nomor 6/akta.pid/2025/pn mtk
yang dibuat oleh plh.r panitera pada pengadilan negeri mentok yang
menerangkan bahwa pada tanggal 17 desember 2025 penuntut umum pada
kejaksaan negegri bangka barat mengajukan permohonan kasasi terhadap
putusan pengadilan tinggi bangka belitung tersebut;
n
membaca memori kasasi tanggal 17 desember 2025 dari penuntut
u
umum pada kejaksaan negeri bangka barat sebagai pemohon kasasi, yang
g
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri mentok pada tanggal 17
n
adesember 2025;
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; i
h menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi kjambi tersebut telah
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaain negeri bangka barat
l
pada tanggal 5 desember 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan
b
permohonan kasasi pada tanggal 17 desember 2025 serta memori kasasinya
u
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri mentok pada tanggal 17
p
desember 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
alasan-alasannya telah diajukane dalam tenggang waktu dan dengan cara
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum
tersebut secarga formal dapat diterima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
u
berkas perkara;
d
g
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
akasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
berikut: i
h- bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat kdibenarkan karena judex
facti telah mengadili anak dalam perkara a quo siesuai hukum acara pidana
l
yang berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
b
- bahwa alasan kasasi penuntut umum yang pada pokoknya mohon agar
u
para anak dijatuhkan pidana yang lebih berat sesuai dengan tuntutan
p
penuntut umum;
- bahwa alasan kasasi terseebut tidak dapat dibenarkan sesuai yurisprudensi
mahkamah agung nromor 1091 k/pid/1984 tanggal 18 februari 1985
bahwa berat ringannya pidana yang dijatuhkan merupakan kewenangan
judex facti yangg untuk itu tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi;
- bahwa sebagaimana fakta hukum di persidangan para anak bersama sdr.
n
dimas datang ke sdn 07 mentok lalu masuk ke salah satu ruang guru
u
dengan cara memanjat ventilasi jendela dan mengambil 1 (satu) unit
g
speaker merek advance tipe k1812 warna hitam dan 1 (satu) unit speaker
n
amerek advance tipe k1212 warna hitam, selanjutnya 1 (satu) unit dijual
kepada saksi herni alias linda dengan harga rp170.000,00i (seratus tujuh
hpuluh ribu rupiah) dan 1 (satu) unit lainnya dijual kkepada rio seharga
rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah);i
l
- bahwa perbuatan para anak tersebut telah memenuhi rumusan delik dalam
b
pasal 363 ayat (1) ke 4 dan 5 kuhp, sebagaimana telah tepat
u
dipertimbangkan judex facti;
p
- bahwa demikian pula pidana yang dijatuhkan judex facti dipandang telah
adil dan seimbang dengane kesalahan para anak karena dalam
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menjatuhkan pidana judex facti telah mempertimbangkan secara
komprehengsif keadaan yang memberatkan dan meringankan para anak
sebagaimana dimaksud pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap dan telah pula
n
mempertimbangkan sifat baik dan sifat jahat dari para anak sebagaimana
u
pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang
d
g
kekuasaan kehakiman;
n
a- bahwa mempertimbangkan perdamaian antara para anak dengan pihak
korban, maka judex juris berpendapat telah terjadi pemuilihan keadaan dan
h hubungan antara para anak, korban dan masyakrakat, dengan demikian
penahanan yang telah dijalani para anak dipanidang telah cukup menjadi
l
pembelajaran bagi para anak untuk merenungi dan memperbaiki diri;
b
- bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, pidana yang dijatuhkan
u
kepada para anak dipandang telah adil dan setimpal dengan perbuatan
p
anak;
- bahwa berdasarkan pertimebangan tersebut, permohonan kasasi penuntut
umum harus dinyatakran tidak beralasan menurut hukum;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judegx facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
n
ditolak;
u
menimbang bahwa karena para anak dipidana, maka para anak
g
dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
n
amengingat pasal 363 ayat (1) ke-4 dan ke-5 kuhp juncto pasal 479
ayat (2) huruf b dan huruf d juncto undang-undang nomor 1i1 tahun 2012
htentang sistem peradilan pidana anak, undang-undakng nomor 8 tahun
1981 tentang hukum acara pidana, undang-undangi nomor 48 tahun 2009
l
tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985
b
tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-
u
undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-
p
undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan; e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- menolak pegrmohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
pada kejaksaan negeri bangka barat tersebut;
n
- membebankan kepada para anak untuk membayar biaya perkara pada
u
tingkat kasasi masing-masing sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
d
g
rupiah);
n
ademikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
pada hari rabu, tanggal 21 januari 2026 oleh sutarjo, is.h., m.h., hakim
hagung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agunkg sebagai hakim kasasi
anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang iterbuka untuk umum pada
l
hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta hamsurah,
b
s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan
u
para anak.
p
e
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
r
ttd./ ttd./
hamsurah, s.h. , m.h. sutarjo, s.h., m.h.
g
n
untuk salinan,
mahkamah agung ri
u
a/n. panitera
g panitera muda pidana khusus
a ttd./ n
i
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
h nip. 19611010 198612 2 001 k
i
l
b
u
p
e
r
g
k/pid.sus/2026
n
u
g