putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 2559 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
d
g
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri indragiri hulu, telah
n
a
memutus perkara anak:
i
nama : lasarus bani alias aris bin
h bartalomeus bkani;
tempat lahir : tataum; i
l
umur/tanggal lahir : 17 tahun/5b januari 2008;
jenis kelamin : laki-laki;
u
kewarganegaraan : indonesia;
p
tempat tinggal : desa natemnanu selatan, kecamatan
e
amfoang, kabupaten kupang, provinsi
rnusa tenggara timur;
agama : kristen;
pekerjaang : penjaga keamanan;
anak tenrsebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan)
sejak tanggal 31 oktober 2026 sampai tanggal 9 februari 2026;
u
anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri rengat karena
g
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
n
a
kesatu : perbuatan anak sebagaimana diatur dan diancam pidana
i
dalam pasal 170 ayat (2) ke-1 kuhp;
h atau k
kedua : perbuatan anak sebagaimana diatuir dan diancam pidana
l
dalam pasal 170 ayat (1) kuhbp;
mahkamah agung tersebut;
u
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
p
indragiri hulu tanggal 26 november 2025 sebagai berikut:
e
1. menyatakan anak lasarus bani alias aris bin bartalomeus bani,
r
telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana dengan terang-terangan dan dengan tenaga bersama
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
menggunakan kekerasan terhadap orang, yang mengakibatkan luka-
luka , melganggar pasal 170 ayat (2) kuhp, sebagaimana dalam dakwaan
alternatif pertama penuntut umum;
n
2. menjatuhkan pidana terhadap anak lasarus bani alias aris bin
u
bartalomeus bani dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan
d
g
3 (tiga) bulan ditempatkan di lembaga pembinaan khusus anak di
n
apekanbaru dikurangi dengan jumlah masa penangkapan dan penahanan
yang telah dijalani anak dengan perintah anak tetap ditiahan;
h3. menyatakan barang bukti berupa: k
- 1 (satu) buah samurai berwarna merah; i
l
barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan;
b
- 1 (satu) lembar uang senilai rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
u
barang bukti tersebut dirampas untuk negara;
p
- 1 (satu) buah baju berwarna hijau cokelat;
- 1 (satu) buah celana jeeans berwarna cream;
- 1 (satu) lembar rstnk motor kawasaki klx atas nama pitria wati
dengan nomor stnk 09856152.e nomor polisi bm 3747 vp nomor
rangka mgh3lx150fmjpb8440 nomor mesin lx1500ews6469;
- 1 (satu) unit sepeda motor merek kawasaki klx dengan nomor
n
rangka mh3lx150fmjpb8440 nomor mesin lx1500ews6469;
u
barang bukti tersebut dikembalikan kepada saksi hamidun basir bin
g
saniman;
n
a4. membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara sebesar
rp2.000,00 (dua ribu rupiah); i
h membaca putusan pengadilan negeri rengatk nomor 13/pid.sus-
anak/2025/pn rgt tanggal 1 desember 2025 yang amiar lengkapnya sebagai
l
berikut:
b
1. menyatakan anak lasarus bani alias aris bin bartalomeus bani
u
tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
p
tindak pidana dimuka umum secara bersama-sama melakukan
kekerasan terhadap manuseia yang menyebabkan luka , sebagaimana
dalam dakwaan alternartif kesatu;
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2. menjatuhkan pidana kepada anak oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 6 g(enam) bulan di lpka pekanbaru;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani anak
n
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
u
4. menetapkan anak tetap ditahan;
d
g
5. menetapkan barang bukti berupa:
n
a1) 1 (satu) buah samurai berwarna merah;
untuk dimusnahkan; i
h 2) 1 (satu) lembar uang senilai rp100.000,00 (sekratus ribu rupiah);
dirampas untuk negara; i
l
1) 1 (satu) buah baju berwarna hijau cokelat;
b
2) 1 (satu) buah celana jeans berwarna cream;
u
3) 1 (satu) lembar stnk motor kawasaki klx atas nama pitria wati
p
dengan nomor stnk 09856152.e nomor polisi bm 3747 vp nomor
rangka mh3lx150fmejpb8440 nomor mesin lx1500ews6469;
4) 1 (satu) unit serpeda motor merek kawasaki klx dengan nomor
rangka mh3lx150fmjpb8440 nomor mesin lx1500ews6469;
dikembalikang kepada saksi hamidun basir bin saniman;
6. membebankan kepada anak membayar biaya perkara sejumlah
n
rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
u
membaca putusan pengadilan tinggi riau nomor 21/pid.sus-
g
anak/2025/pt pbr tanggal 19 desember 2025 yang amar lengkapnya
n
asebagai berikut:
- menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebuit;
h- menguatkan putusan pengadilan negeri rengatk nomor 13/pid.sus-
anak/2025/pn rgt tanggal 1 desember 2025 yaing dimintakan banding
l
tersebut;
b
- membebankan biaya perkara kepada anak dalam dua tingkat pengadilan,
u
yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
p
membaca akta permohonan kasasi nomor 13/akta.pid.sus-anak/2025/
pn rgt yang dibuat oleh paniteera pada pengadilan negeri rengat yang
menerangkan bahwa padar tanggal tanggal 6 januari 2026 penuntut umum
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
pada kejaksaan negeri indragiri hulu mengajukan permohonan kasasi
terhadap putugsan pengadilan tinggi riau tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 14 januari 2026 dari penuntut umum
n
pada kejaksaan negeri indragiri hulu sebagai pemohon kasasi, yang diterima
u
di kepaniteraan pengadilan negeri rengat pada tanggal 15 januari 2026;
d
g
membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
n
amenimbang bahwa putusan pengadilan tinggi riau tersebut telah
diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan neigeri indragiri hulu
hpada tanggal 24 desember 2025 dan penuntut umukm tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 6 januari 202i6 serta memori kasasinya
l
telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri rengat pada tanggal 15
b
januari 2026. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-
u
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
p
undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut
secara formal dapat diterima; e
menimbang barhwa alasan kasasi yang diajukan pemohon
kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara; g
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
n
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
u
berikut:
g
- bahwa judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum, judex facti telah
n
amengadili anak dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang
berlaku serta tidak melampaui wewenangnya; i
h- bahwa alasan kasasi penuntut umum yang pada pkokoknya mohon agar
anak dijatuhkan pidana yang lebih berat sesuai deingan tuntutan penuntut
l
umum;
b
- bahwa alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan sesuai yurisprudensi
u
mahkamah agung nomor 1091 k/pid/1984 tanggal 18 februari 1985
p
bahwa berat ringannya pidana yang dijatuhkan merupakan kewenangan
judex facti yang untuk itu tidake tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi;
- bahwa pidana yang drijatuhkan judex facti dipandang telah adil dan
seimbang dengan kesalahan anak karena dalam menjatuhkan pidana
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
judex facti telah mempertimbangkan secara komprehensif keadaan yang
memberatkgan dan meringankan anak sebagaimana dimaksud pasal 197
ayat (1) huruf f kuhap dan pula telah mempertimbangkan sifat baik dan
n
sifat jahat dari anak sebagaimana pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor
u
48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman;
d
g
- bahwa anak melakukan tindak pidana a quo atas permintaan sdr pandi
n
akarena tergiur dengan upah yang dijanjikan, keterlibatan anak
dikategorikan sebagai bentuk ikut- ikutan; i
h- bahwa mempertimbangkan rekomendasi yang dkiajukan dalam laporan
penelitian kemasyarakatan dari balai pemasyairakatan (bapas) tersebut
l
agar anak dijatuhi pidana penjara, namun mengingat asas kepentingan
b
terbaik bagi anak, sebagaimana disebutkan dalam pasal 85 ayat (2)
u
undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan pidana
p
anak, anak tetap berhak memperoleh pembinaan, pembimbingan,
pengawasan, pendampingean, pendidikan dan pelatihan, serta hak lain
sesuai dengan peraturran perundang-undangan;
- bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, pidana yang dijatuhkan
kepada anak dgipandang telah adil dan setimpal dengan perbuatan anak;
- bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, permohonan kasasi penuntut
n
umum harus dinyatakan tidak beralasan menurut hukum;
u
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
g
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
n
adan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
ditolak; i
h menimbang bahwa karena anak dipidana, maka kanak dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; i
l
mengingat pasal 170 ayat (2) ke-1 kuhp sebagaimana telah diubah
b
dengan pasal 262 ayat (2) undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang
u
kuhp, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan
p
pidana anak, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara
pidana, undang-undang nomeor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan
kehakiman dan undang-unrdang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah
agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun
g
n k/pid.sus/2026
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009
serta peraturagn perundang-undangan lain yang bersangkutan;
n
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
u
pada kejaksaan negeri indragiri hulu tersebut;
d
g
- membebankan kepada anak untuk membayar biaya perkara pada tingkat
n
akasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak miahkamah agung
hpada hari selasa, tanggal 10 februari 2026 oleh suktarjo, s.h., m.h., hakim
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agiung sebagai hakim kasasi
l
anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
b
hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak tersebut serta hamsurah,
u
s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan
p
anak.
e
r
panitera pengganti, hakim kasasi anak,
ttd/ ttd/
g
hamsurah, s.h., m.h. sutarjo, s.h., m.h.
n
untuk salinan
mahkamah agung ri
u
panitera,
g
ttd/
n
a
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
nip. 19611010 198612 2 001
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g
n k/pid.sus/2026
u
g