putusan.mahkamahagung.go.id
r
nomor 5354 k/pid.sus/2026
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
n
u
d
g
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
n
a
dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri bangka barat, telah
i
memutus perkara para anak:
h k
i. nama : fadly renaza alias fadly bin
nazarudin abui hasan;
l
tempat lahir : mentok; b
umur/tanggal lahir : 17 tahun/9 februari 2009;
u
jenis kelamin : laki-laki;
p
kewarganegaraan : indonesia;
e
tempat tinggal : teluk rubiah ujung, kampung tanjung
r
pakdan, rt 004 rw 006, kelurahan tanjung,
kabupaten bangka barat, provinsi bangka
g
belitung;
agamna : islam;
upekerjaan : pelajar/mahasiswa;
ii. nama : fajar dwi ginarso alias fajar bin
g
anton;
n
a
tempat lahir : mentok;
i
umur/tanggal lahir : 16 tahun/28 mei 2009;
h k
jenis kelamin : laki-laki;
i
kewarganegaraan : indonesia;
l
tempat tinggal : kampung sidborejo, rt 003 rw 001,
kelurahanu sungai daeng, kecamatan
mentok, kabupaten bangka barat;
p
agama : islam;
e
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
r
para anak tersebut ditangkap pada tanggal 12 januari 2026;
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
para anak tersebut berada di lpka kelas ii pangkalpinang sejak tanggal
13 januari 202g6 sampai dengan sekarang;
para anak diajukan di depan persidangan pengadilan negeri mentok
n
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
u
primair : perbuatan para anak sebagaimana diatur dan diancam
d
g
pidana dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35
n
a tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 20 huruf c
undang-undang nomor 1 tahun 202i3 tentang kitab
h undang-undang hukum pidana kjuncto undang-undang
nomor 1 tahun 2026 tentang peinyesuaian pidana;
l
subsidair : perbuatan para anak sebagaimana diatur dan diancam
b
pidana dalam pasal 609 ayat (1) huruf a juncto pasal 20
u
huruf c undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab
p
undang-undang hukum pidana juncto undang-undang
nomor 1 taheun 2026 tentang penyesuaian pidana;
mahkamah agung rtersebut;
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
bangka barat tangggal 5 februari 2026 sebagai berikut:
1. menyatakan anak fadli renaza alias fadly bin nazarudin abu
n
hasan dan anak fajar dwi ginarso alias fajar bin anton, tidak
u
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
g
sebagaimana dalam dakwaan primair;
n
a2. membebaskan anak fadli renaza alias fadly bin nazarudin
abu hasan dan anak fajar dwi ginarso alias fajiar bin anton
h dari dakwaan primair tersebut; k
3. menyatakan anak fadli renaza alias fadlyi bin nazarudin abu
l
hasan dan anak fajar dwi ginarso alias fajar bin anton
b
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
u
turut serta melakukan tindak pidana memiliki, menyimpan, menguasai,
p
atau menyediakan narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman
yang diatur dalam pasal 6e09 ayat (1) huruf a juncto pasal 20 huruf c
undang-undang nomror 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
hukum pidana juncto undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang
penyesugaian pidana sebagaimana dimaksud dalam dakwaan subsidair
penuntut umum;
n
4. menjatuhkan pidana penjara terhadap para anak oleh karena itu dengan
u
pidana penjara masing-masing selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan
d
g
dikurangi selama anak berada dalam tahanan dengan perintah para
n
aanak tetap ditahan, dan pelatihan kerja selama 2 (dua) bulan di rumah
perlindungan sosial sejiran setason dinas sosiail pemberdayaan
h masyarakat dan desa kabupaten bangka barakt;
5. menetapkan tempat menjalani pidana penijara tersebut di lembaga
l
pembinaan khusus anak (lpka) kelas ii pangkalpinang;
b
6. menetapkan barang bukti berupa:
u
- 27 (dua puluh tujuh) paket plastik klip bening yang berisikan butiran
p
kristal bening narkotika jenis sabu. setelah dilakukan uji lapfor di
polda sumatera selaetan positif mengandung metamfetamina dengan
berat netto 2,45r3 (dua koma empat lima tiga ) gram;
- 27 (dua puluh tujuh) potongan pipet plastik dengan rincian warna (17
pipet wargna putih, 6 warna hijau, 3 warna merah, 1 warna hitam);
- 1 (satu) plastik klip bening kosong;
n
- 1 (satu) jaket parasut warna abu-abu;
u
- 5 (lima) paket plastik klip bening yang berisikan butiran kristal bening
g
di duga narkotika jenis sabu;
n
a- 5 (lima) potongan pipet plastik warna hijau;
- 1 (satu) jaket warna hitam bertuliskan boss; i
h - 1 (satu) bungkus plastik bekas tisu paseo warnak ungu;
- 1 (satu) sepatu futsal warna hijau oren muda;i
l
dirampas untuk dimusnahkan;
b
- 1 (satu) buah handphone android merek oppo a17k warna biru;
u
- 1 (satu) buah handphone android merek samsung a06 warna hitam;
p
dirampas untuk negara;
- 1 (satu) unit kendaraane sepeda motor merek yamaha fino warna
ungu tanpa no.pol;r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 1 (satu) lembar stnk atas nama nani dengan no.pol 5319 rc;
dikembaglikan kepada saksi nani binti kasri;
7. membebani para anak untuk membayar biaya perkara sebesar masing-
n
masing sebesar nihil;
u
membaca putusan pengadilan negeri mentok nomor 1/pid.sus-
d
g
anak/2026/pn mtk tanggal 12 februari 2026 yang amar lengkapnya sebagai
n
aberikut:
1. menyatakan anak i. fadly renaza alias fadly biin nazaruudin
h abu hasan dan anak ii. fajar dwi ginkarso alias fajar bin
anton telah terbukti secara sah dan meyakiinkan bersalah melakukan
l
tindak pidana mereka yang melakukan dan turut serta melakukan tindak
b
pidana tanpa hak atau melawan hukum menjadi perantara dalam jual beli
u
narkotika golongan i sebagaimana dalam dakwaan primair penuntut
p
umum;
2. menjatuhkan pidana kepeada anak i. fadly renaza alias fadly bin
nazaruudin abru hasan oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 6 (enam) bulan dan terhadap anak ii. fajar dwi ginarso
alias fajarg bin anton oleh karena itu dengan pidana penjara selama
3 (tiga) bulan;
n
3. menetapkan lamanya masa penangkapan dan penahanan yang telah
u
dijalani para anak dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
g
4. menetapkan para anak tetap ditahan;
n
a5. menetapkan barang bukti berupa:
- 27 (dua puluh tujuh) paket plastik klip bening yang bierisikan butiran
h kristal bening narkotika jenis sabu dengan bkerat netto 2,453 (dua
koma empat lima tiga ) gram; i
l
- 5 (lima) paket plastik bening yang berisikan butiran kristal bening
b
narkotika jenis sabu;
u
- 27 (dua puluh tujuh) potongan pipet plastik dengan rincian warna (17
p
pipet warna putih, 6 warna hijau, 3 warna merah, 1 warna hitam);
- 1 (satu) plastik klip benineg kosong;
- 5 (lima) potongan pripet plastik warna hijau;
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- 1 (satu) bungkus plastik bekas tisu paseo warna ungu;
dimusnaghkan;
- 1 (satu) buah handphone android merek oppo a17k warna biru;
n
dirampas untuk negara;
u
- 1 (satu) jaket parasut warna abu-abu
d
g
dikembalikan kepada anak fadly renaza alias fadly bin
n
anazaruudin abu hasan;
- 1 (satu ) jaket warna hitam bertuliskan boss; i
h - 1 (satu) sepatu futsal warna hijau oren mudak;
- 1 (satu) buah handphone android merek siamsung a06 warna hitam;
l
dikembalikan kepada anak fajar dwi ginarso als fajar bin anton;
b
- 1 (satu) unit kendaraan sepeda motor merek yamaha fino warna
u
ungu tanpa nomor polisi;
p
- 1 (satu) lembar stnk atas nama nani dengan nomor polisi 5319 rc;
dikembalikan kepada saeksi nani binti kasri;
6. membebankan keprada para anak membayar biaya perkara sejumlah
nihil;
membaca putusan pengadilan tinggi bangka belitung nomor
3/pid.sus-anak/2026/pt bbl tanggal 12 maret 2026 yang amar lengkapnya
n
sebagai berikut:
u
menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
g
menguatkan putusan pengadilan negeri mentok nomor 1/pid.sus-
n
aanak/2026/pn mtk tanggal 12 februari 2026 yang dimintakan banding
tersebut; i
h menetapkan masa penangkapan dan penahanan yakng telah dijalani anak
i dan anak ii dikurangkan seluruhnya dari pidana iyang dijatuhkan;
l
membebankan biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan kepada
b
negara;
u
membaca akta permohonan kasasi nomor 7/akta.pid/2026/pn mtk
p
yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri mentok, yang
menerangkan bahwa pada tangegal 17 maret 2026, penuntut umum pada
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
kejaksaan negeri bangka barat mengajukan permohonan kasasi terhadap
putusan penggadilan tinggi bangka belitung tersebut;
membaca memori kasasi tanggal 17 maret 2026 dari penuntut umum
n
pada kejaksaan negeri bangka barat sebagai pemohon kasasi, yang
u
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri mentok pada tanggal 17 maret
d
g
2026;
n
amenimbang bahwa putusan pengadilan tinggi bangka belitung tersebut
telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaian negeri bangka
hbarat melalui surat tercatat tanggal 13 maret 20k26 yang diterima pada
tanggal 15 maret 2026 dan penuntut umuim tersebut mengajukan
l
permohonan kasasi pada tanggal 17 maret 2026 serta memori kasasinya telah
b
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri mentok pada tanggal 17 maret
u
2026. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-
p
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
undang-undang, oleh karena ietu permohonan kasasi penuntut umum tersebut
secara formal dapat diterrima;
menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/
penuntut umum gdalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
perkara;
n
menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon
u
kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai
g
berikut:
n
a- bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya putusan judex facti
telah salah menerapkan hukum seharusnya diterapkian ketentuan
hsebagaimana dalam tuntutan pidana penuntut umumk karena pidana yang
dijatuhkan judex facti terlalu ringan sehingga tidiak mencerminkan rasa
l
keadilan dan tujuan pemidanaan;
b
- bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan
u
karena putusan judex facti yang menyatakan para anak telah terbukti
p
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana mereka
yang melakukan dan turut sereta melakukan tindak pidana tanpa hak atau
melawan hukum menjadri perantara dalam jual-beli narkotika golongan i
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
telah tepat menerapkan hukum sebagaimana mestinya serta cara
mengadili teglah menurut ketentuan undang-undang;
- bahwa judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum dengan tepat yaitu
n
pada hari selasa tanggal 6 januari 2025 anak i dihubungi saudara
u
refangga untuk pergi ke rumah saksi karenina yang berada di kebon
d
g
nanas kebon nanas kampung sidorejo rt/rw 002/001, kelurahan
n
asungai daeng, kecamatan mentok, kabupaten bangka barat, untuk
mengambil narkotika jenis sabu, dan saksi kareninia telah dihubungi
h saudara kiki buldok untuk memberikan 40 (empakt puluh) paket narkotika
jenis sabu kepada anak i beserta dengan makainan;
l
- bahwa sekira pukul 19.30 wib anak i datang ke kontrakan saksi karenina
b
dan memberikan 40 (empat puluh) paket narkotika jenis sabu yang saksi
u
karenina masukkan ke dalam styrofoam ayam geprek yang saksi karenina
p
belikan untuk anak i, dan selanjutnya anak i pergi dari kontrakan tersebut;
- bahwa selanjutnya anak i peergi ke kontrakan anak ii dengan berjalan kaki,
dan sesampainya di rkontrakan anak ii, anak i mengajak anak ii menjual
narkotika jenis sabu dan akan dibagi 2 hasil penjualan paketnya sejumlah
rp400.000,00g (empat ratus ribu rupiah) kemudian anak ii menyetujuinya;
- bahwa pada tanggal 12 januari 2026 sekira pukul 04.40 wib, para anak
n
hendak melemparkan paket narkotika jenis sabu ke tempat yang telah
u
dipetakan oleh saudara refangga, dan saat itu para anak berhenti di
g
pinggir jalan lapangan bola bina jaya kecamatan mentok kabupaten
n
abangka barat, kemudian datang 2 (dua) orang polisi dan polisi tersebut
meminta handphone anak i dan ditemukan foto ataui peta tempat
hmeletakan narkotika jenis sabu, dan anak i mengelukarkan narkotika jenis
sabu yang disimpan di kantong jaket bagian deipan dan anak ii juga
l
mengeluarkan narkotika jenis sabu sebanyak 5 (lima) paket di dalam plastik
b
bekas tissue yang disimpan kantong jaket sebelah kiri yang digunakannya
u
dan saat polisi menanyakan dimana yang lainnya , anak i menyampaikan
p
bahwa masih ada di kost anak ii yang beralamat di kampung sungai
daeng, rt 001 rw 003, aematan mentok, kabupaten bangka barat;
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa sekira pukul 05.30 wib, anggota polisi bersama para anak ke kost
anak i dan gsetelah sampai di kost tersebut para anak menunjukan tempat
menyimpan narkotika jenis sabu tersebut yaitu di sepatu futsal milik anak
n
ii yang letaknya di dekat pintu sebanyak 22 (dua puluh dua) potongan pipet
u
yang berisikan narkotika jenis sabu di dalam plastik klip bening;
d
g
- bahwa pada saat di polres bangka barat, handphone anak i diperiksa polisi
n
adan ditemukan chat anak fadly dengan saksi karenina tatepa tentang
jumlah paket narkotika jenis sabu, kemudian polisi menyiuruh anak i untuk
h menunjukkan kontrakan saksi karenina tate ; k
- bahwa selanjutnya sekira pukul 06.30 wib, angigota polisi dan anak i pergi
l
ke kontrakan saksi karenina tatepa yang berada di kebon nanas
b
kampung sidorejo, rt 002 rw 001, kelurahan sungai daeng, kecamatan
u
mentok, kabupaten bangka barat;
p
- bahwa saat sampai di kontrakan saksi karenina tersebut, saksi karenina
tatepa langsung menunjukekan narkotika jenis sabu yang dilapisi dengan
tisu yang ia simpan dri dalam toples gula;
- bahwa ditemukan 23 (dua puluh tiga) paket narkotika jenis sabu dibungkus
dengan plastikg klip bening ukuran sedang yang disimpan di dalam sepatu
dan sepatu tersebut di letakan dibawah meja;
n
- bahwa 10 (sepuluh) paket plastik klip narkotika jenis sabu yang di temukan
u
di pinggir jalan lapangan bola binajaya, diantaranya 5 (lima) paket
g
ditemukan dari kantong jaket anak i dan 5 (lima) paket ditemukan dari
n
akantong jaket anak ii yang anak i titipkan kepada anak ii sebelumnya serta
22 (dua puluh dua) paket plastik klip bening narkotika jeinis sabu yang
hditemukan di kost anak ii adalah milik anak i; k
- bahwa anak i sudah 4 (empat) kali mengedarkain narkotika jenis sabu,
l
sedangkan anak ii baru 1 (satu) kali mengedarkan narkotika jenis sabu;
b
- bahwa berdasarkan berita acara penimbangan nomor 002/10551.00/2026
u
tertanggal 13 januari 2026 berikut lampirannya dari kantor pegadaian
p
cabang pangkal pinang upc muntok, diketahui berat dari bruto dari
keseluruhan barang bukti terseebut adalah 6,56 gram (berat termasuk plastik
pembungkus); r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
- bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris krimanilistik no.
lab 75/nngf/2026 tertanggal 14 januari 2026 dari polda sumatera selatan
bidang laboratorium forensik, diketahui 1 (satu) bungkus plastik bening
n
berisi 5 (lima) bungkus plastik bening masing-masing berisikan kristal-kristal
u
putih dengan berat netto 0,619 (nol koma enam satu sembilan) gram,
d
g
selanjutnya diberi tanda bb 152/2026/nnf, dan 1 (satu) bungkus plastik
n
abening berisi 27 (dua puluh tujuh) bungkus plastik bening masing-masing
berisikan kristal-kristal putih dengan berat netto keseluiruhan 2,453 (dua
h koma empat lima tiga) gram, selanjutnya diberi tkanda bb 153/2026/nnf,
positif metamfetamina yang terdaftar sebagai giolongan i (satu) nomor urut
l
61 lampiran peraturan menteri kesehatan republik indonesia nomor 15
b
tahun 2025 tentang perubahan penggolongan narkotika di dalam lampiran
u
undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;
p
- bahwa upah yang anak fadly dapatkan apabila berhasil melempar atau
mengedarkan narkotika jeenis sabu tersebut adalah sebesar rp10.000,00
(sepuluh ribu) per pakret;
- bahwa para anak masih merupakan siswa sekolah menengah atas
sebelum ditanggkap pihak kepolisian;
- bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut diatas judex facti telah tepat
n
menerapkan pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009
u
tentang narkotika juncto pasal 20 huruf c undang-undang nomor 1 tahun
g
2023 tentang kuhp juncto undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang
n
apenyesuaian pidana;
- bahwa selain itu alasan kasasi penuntut umum tersebiut tidak dapat
hdibenarkan karena mengenai penilaian hasil pembkuktian yang bersifat
penghargaan tentang sesuatu kenyataan. hali tersebut tidak dapat
l
dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan
b
tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu
u
peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana
p
mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut
ketentuan undang-undang, daen apakah pengadilan telah melampaui batas
wewenangnya, sebagaimrana yang dimaksud dalam pasal 308 ayat (2)
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang
hukum acagra pidana;
- bahwa oleh karena para anak terbukti melakukan tindak pidana, maka
n
pidana yang dijatuhkan kepada para anak harus proporsional dengan
u
kesalahan anak yang merupakan perbuatan serius bisa merusak masa
d
g
depan para anak dan hakim kasasi anak sependapat dengan putusan
n
ajudex facti yang lebih tepat menjatuhkan pidana penjara bagi para anak
sebagai upaya terakhir untuk pembinaaan parai anak dengan
h mempertimbangkan asas kelangsungan dan tumkbuh kembang para anak
serta kepentingan terbaik bagi anak di masa akian datang;
l
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex
b
facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-
u
undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak;
p
menimbang bahwa oleh karena para anak bersalah dan dijatuhi pidana
maka haruslah dibebani pulae untuk dibebankan membayar biaya perkara,
sebagaimana diatur dalarm pasal 273 undang-undang nomor 20 tahun 2025
tentang kuhap;
mengingat pgasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009
tentang narkotika juncto pasal 20 huruf c undang-undang nomor 1 tahun
n
2023 tentang kuhp juncto undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang
u
penyesuaian pidana, undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem
g
peradilan pidana anak dan undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang
n
ahukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang
kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahuin 1985 tentang
hmahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan unkdang-undang nomor
5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-iundang nomor 3 tahun
l
2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
b
u
menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum
p
pada kejaksaan negeri bangka barat tersebut;
e
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g
putusan.mahkamahagung.go.id
r
membebankan kepada para anak untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kagsasi masing-masing sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
rupiah);
n
demikianlah diputuskan dalam sidang kasasi anak mahkamah agung
u
pada hari senin, tanggal 13 april 2026 oleh ainal mardhiah, s.h., m.h.,
d
g
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai hakim
n
akasasi anak, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari dan tanggal itu juga, oleh hakim kasasi anak terisebut serta risca
hfajarwati, s.h., m.h., panitera pengganti dengkan tidak dihadiri oleh
penuntut umum dan para anak. i
l
b
panitera pengganti hakim kasasi para anak,
u
ttd. ttd.
p
risca fajarwati, s.h., m.h. ainal mardhiah, s.h., m.h.
e
r
untuk salinan,
mahkamah agung r.i.
panitera,
g
ditandatangani secara elektronik
n
dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.
u
nip. 19611010198622001
g
n
a
i
h k
i
l
b
u
p
e
r
g k/pid.sus/2026
n
u
g